
第一章   毛泽东思想及其历史地位

一、单选题  
1、毛泽东思想的活的灵魂的内容是 ﹙     ﹚。
A．把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合
B. 实事求是，群众路线，独立自主
C．解放思想，实事求是  
D．解放思想，实事求是，与时俱进
【正确答案】B
【难易程度】易
2、毛泽东思想形成和发展的实践基础是(       )。 
A．中国共产党领导的工人运动
B．中国共产党领导的农民运动
C．中国共产党领导人民进行的革命和建设的成功实践
D．中国共产党领导的学生运动
【正确答案】C
【难易程度】易
3.毛泽东思想的主要内容包括（      ）。
A．新民主主义革命理论
B．社会主义初级阶段理论
C．社会主义本质理论 
D．党的先进性建设理论
【正确答案】A
【难易程度】中
4、确立毛泽东思想为全党的指导思想是在(       )。
A. 中共六届六中全会     
B. 中共六届七中全会
C. 中共七大          
D. 延安整风
【正确答案】C
【难易程度】易
5、下列著作中，被认为是党内第一篇反对教条主义的文章是 (       )。
A．《反对本本主义》   
B．《井冈山的斗争》
C．《中国的红色政权为什么能够存在？》
D．《湖南农民运动考察报告》
【正确答案】A
【难易程度】难
 6．毛泽东思想初步形成的标志是(       ) 
A．农村包围城市、武装夺取政权道路理论的提出 
B．国共合作统一战线的提出 
C．新民主主义革命基本理论、基本纲领和基本路线的系统阐述 
D．实事求是思想路线在全党的确立
【正确答案】A
【难易程度】易
7.毛泽东思想的活的灵魂有三个基本方面。其中，党的生命线和根本工作路线是 （   ）
A．实事求是 
B．群众路线 
C．独立自主 
D．以人为本
 【正确答案】B 
【难易程度】 中
8、下列对毛泽东思想的历史地位和指导意义说法错误的是 (       )。
A．毛泽东思想是中国革命和建设的指导思想
B．毛泽东思想是中国立国建国的政治基础
C．毛泽东思想是建设有中国特色社会主义理论的思想渊源和理论先导
D．文化大革命的产生是因为错误的应用了毛泽东思想的结果
【正确答案】D
【难易程度】中
9、毛泽东思想产生的思想基础是（       ）。
A. 俄国十月革命对中国的影响  
B. 新文化运动的思想启蒙
C. 马列主义在中国的广泛传播      
D. 党成立后领导的人民革命运动
【正确答案】C
【难易程度】中
10、毛泽东对党的实事求是思想路线进行系统哲学论证的两篇著作是（   ）。
A.《反对本本主义》与《关于纠正党内的错误思想》
B.《矛盾论》与《实践论》
C.《〈共产党人〉发刊词》与《〈农村调查〉的序言和跋》
D.《新民主主义论》与《改造我们的学习》
【正确答案】B
【难易程度】易
11、1941 年，毛泽东指出：“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性，‘求’就是我们去研究。我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导。”这段话表明我们党（   ） 
A．初步提出了许多关于社会主义建设的思想观点 
B．提倡马克思主义同中国实际相结合的科学态度 
C．重新确立实事求是的思想路线，特别强调解放思想的重要性 
D．对实事求是的科学含义作了马克思主义的界定
【正确答案】D
【难易程度】难

12、马克思主义与中国实际相结合的第一次历史性飞跃理论成果是 (      )。
A. 新民主主义理论   
B. 毛泽东思想      
C. 三民主义     
D. 邓小平理论
【正确答案】B
【难易程度】中
13、毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中指出，社会主义社会的基本矛盾是(    )
A.人民内部的非对抗性的矛盾
B.生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾
C.无产阶级和资产阶级之间、社会主义和资本主义之间的矛盾
D.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
【正确答案】B
【难易程度】中
14、中国共产党独立领导革命战争和创建人民军队开始于(　  )
A.南昌起义
B.秋收起义
C.百色起义
D.广州起义
【正确答案】A
【难易程度】中
15、毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟是在(  　)
A．遵义会议以后到抗战时期 
B．解放战争时期 
C．第一次国内革命战争和土地革命战争时期 
D．中华人民共和国成立后
D.解放战争时期
【正确答案】A
【难易程度】中
16、中国共产党第一次明确提出彻底的反帝反封建的民主革命纲领是在(　   )
A.中共一大
B.中共二大
C.中共三大
D.中共四大
【正确答案】B
【难易程度】中
17、毛泽东提出的“工农武装割据"思想包括的三个组成部分是（   ）
A.武装斗争、统一战线、党的建设
B.实事求是、群众路线、独立自主
C.土地革命、党的建设、群众路线
D.武装斗争、土地革命、根据地建设
【正确答案】D
【难易程度】难
18.毛泽东提出，人民军队建设的根本原则是(　   )   
A.党指挥枪的原则
B.官兵一致的原则
C.军民一致的原则
D.民主建军的原则
【正确答案】A
【难易程度】中
19.改革开放后，对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出科学而符合客观实际的评价的会议是(    ) 
A．中共十二大 
B．中共十一届六中全会 
C．中共十一届三中全会 
D．中共十九大
【正确答案】B
【难易程度】难 

20、毛泽东指出，社会主义改造完成后，我国政治生活的主题是(　)
A.正确处理敌我矛盾
B.正确处理人民内部矛盾
C.坚持四项基本原则
D.进行政治体制改革
【正确答案】B
【难易程度】中

21、毛泽东在《关心群众生活，注意工作方法》中谈道：“我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题……一切这些群众生活上的问题，都应该把它提到自己的议事日程上。应该讨论，应该决定，应该实行，应该检查。要使广大群众认识我们是代表他们的利益的，是和他们呼吸相通的。”这段话体现了毛泽东思想的活的灵魂中的哪个方面：（    ）
A．实事求是 
B．群众路线 
C．独立自主 
D．真抓实干 
【正确答案】B
【难易程度】难
22、1938 年，毛泽东在中共六届六中全会上作的题为《论新阶段》的政治报告中，最先提出了(       ) 
A．新民主主义革命理论 
B．过渡时期总路线 
C．“马克思主义中国化”的命题 
D．“一切反对派都是纸老虎”的思想
【正确答案】C
【难易程度】难
23、做到实事求是的根本途径和方法是（ 　）
A.破除迷信
B.解放思想
C.理论联系实际 
D.密切联系群众
【正确答案】C
【难易程度】中 
24、毛泽东指出，人民军队的唯一宗旨是（  　）
A.打仗、筹款、做群众工作 
B.军民一致、军政一致、官兵一致
C.坚持党对军队的绝对领导 
D.全心全意为人民服务
【正确答案】D
【难易程度】易
25、中国的红色政权能够存在和发展的最根本原因是（   ）
A.人民大众的广泛参与
B.大革命存留的政治影响和全国革命形势继续向前发展
C.相当力量正式红军的存在、共产党组织的坚强有力及政策的正确
D.中国是一个政治经济发展极不平衡的半殖民地半封建大国的基本国情
【正确答案】D
【难易程度】难
26、毛泽东在1941年5月所著的，对“实事求是”作出马克思主义界定的著作是( )
A.《反对本本主义》
B.《矛盾论》
C.《改造我们的学习》
D.《实践论》
【正确答案】C
【难易程度】中

27.毛泽东思想的精髓是 (      )
A．群众路线 
B．独立自主 
C．解放思想 
D．实事求是
【正确答案】D
【难易程度】难

28、中国半殖民地半封建社会最主要的矛盾是(    )
A.地主阶级和农民阶级的矛盾
B.封建主义和人民大众的矛盾
C.资产阶级和无产阶级的矛盾
D.帝国主义和中华民族的矛盾
【正确答案】D
 【难易程度】中

29、“没有调查，就没有发言权”这一著名论断出自毛泽东的(   )
A.《湖南农民运动考察报告》
B.《井冈山的斗争》
C.《反对本本主义》
D.《实践论》
【正确答案】C
【难易程度】中

30、毛泽东思想是在（   ）得到多方面展开而趋于成熟。
A.中国共产党创建和大革命时期
B.土地革命战争时期
C.遵义会议后到抗日战争时期
D.解放战争时期
【正确答案】C
【难易程度】中

 

二、多选题
1、毛泽东思想的科学含义是（      ）。
A．马克思列宁主义在中国的运用与发展
B．是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则与经验总结
C．是中国共产党集体智慧的结晶     
D．是毛泽东个人的独创
【正确答案】ABC
【难易程度】易
2.习近平在纪念毛泽东诞辰 120 周年座谈会上指出：“实事求是，是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切从实际出发，理论联系实际，在实践 
中检验真理和发展真理。”为此，坚持实事求是必须(     ) 
A．深入实际了解事物的本来面貌 
B．清醒认识和正确把握我国基本国情 
C．把人民当作推动历史发展的根本力量 
D．不断推进实践基础上的理论创新 
【正确答案】ABD 
【难易程度】难
3.毛泽东思想活的灵魂包括 （     ） 
A．实事求是 
B．武装斗争 
C．群众路线 
D．独立自主
【正确答案】ACD
【难易程度】易
4.下列关于毛泽东思想的历史地位的表述正确的有(     ) 
A．毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果 
B．毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南 
C．毛泽东思想是实现中华民族伟大复兴中国梦的根本指针 
D．毛泽东思想是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
【正确答案】ABD
【难易程度】难 
5、下列关于毛泽东思想，正确的说法有（      ）。
A. 毛泽东思想是指导革命胜利的思想武器
B．毛泽东思想是我国社会主义建设的指导思想
C．毛泽东思想关于社会主义建设的内容以错误为主
D．邓小平理论是对毛泽东思想的继承与发展
【正确答案】ABD
【难易程度】中
6、把毛泽东思想和毛泽东晚年的错误相区分的原因是（      ）。
A．毛泽东晚年的错误背离了毛泽东思想的科学轨道
B．毛泽东晚年的错误违背了马克思主义的基本原理
C．毛泽东晚年的错误被实践证明是错误的主张和认识
D．毛泽东晚年的错误完全是个人主观造成的
【正确答案】ABC
【难易程度】难
7、马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论是一脉相承的统一的科学体系，因为（      ）。
A. 它们产生的时代背景是一致的
B. 它们的基本立场和方法是一致的
C. 它们的理论观点是一致的
D. 它们对根本任务和最终目标的认识是一致的
【正确答案】BCD
【难易程度】中
8、毛泽东在中共七届二中全会的报告中提出的“两个务必”是指(      )。
A．务必居安思危，增强忧患意识 
B．务必保持同人民群众的血肉联系 
C．务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风 
D．务必保持艰苦奋斗的作风 
【正确答案】CD
【难易程度】易
9、毛泽东思想的内容非常丰富，它包括（       ）。
A．新民主主义革命理论 
B. 社会主义革命理论
C．社会主义建设理论      
D. 社会主义本质理论
【正确答案】ABC
【难易程度】中
10、毛泽东思想的理论渊源是（       ）。
A. 中国优秀的传统文化    
B. 马克思列宁主义  
C. 资产阶级民主思想       
D. 空想社会主义
【正确答案】AB
【难易程度】中 
11、我们党在坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的过程中，在实践上探索出的有中国特色的道路是（   ）
A.农村包围城市，武装夺取政权的新民主主义革命道路    
B.中国特色的大跃进道路
C.中国特色的人民公社化道路 
D.改革开放的中国特色社会主义道路
【正确答案】AD
【难易程度】中
12、毛泽东提出的三大优良作风指（    ）。
A.理论联系实际	
B.密切联系群众
C.谦虚谨慎，不骄不躁的作风	
D.批评与自我批评
【正确答案】ABD
【难易程度】中
13、“凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去……如此无限循环，一次比一次地更正确，更生动，更丰富。这就是马克思主义的认识论。”这段话指出了（ ）。
A.群众路线的工作方法
B.全心全意为人民服务的宗旨
C.群众路线的工作方法和马克思主义认识论的统一
D.相信群众能够自己解放自己，自己教育自己
【正确答案】AC
【难易程度】难
14、毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点有（      ）
A.关于走中国工业化道路的思想
B.关于正确认识和处理社会主义社会基本矛盾、两类不同性质的矛盾的思想
C.关于完善社会主义政治制度、扩大社会主义民主的思想
D.关于从思想上建党、加强执政党建设的思想
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
15、新民主主义革命时期，中国社会是一个"两头小、中间大"的社会。"两头小"是指(      )
A.无产阶级占少数
B.大资产阶级占少数
C.地主占少数
D.城市小资产阶级占少数
【正确答案】AB
【难易程度】中
16、毛泽东思想的主要贡献是(   )
A.创造性地回答了什么是新民主主义革命，怎样进行新民主主义革命的基本问题，建立了新中国
B.创造性地回答了什么是社会主义改造，怎样进行社会主义改造的基本问题，在中国建立了社会主义制度
C.创造性地回答了什么是社会主义，怎样建设社会主义的基本问题，开辟了建设中国特色社会主义道路
D.对中国社会主义建设道路进行积极探索，取得了宝贵的经验与教训，为创建中国特色社会主义理论奠定了基础
【正确答案】ABD
【难易程度】中
17、中国共产党在民主革命中战胜敌人的三大法宝是(   )
A.统一战线
B.武装斗争
C.党的建设
D.群众路线
【正确答案】ABC
【难易程度】中
18、独立自主是（      ）
A.中华民族的优良传统
B.中国共产党、中华人民共和国立党立国的重要原则
C.中国共产党从实际出发进行革命和建设的必然结论
D.中国共产党的生命线和根本工作路线
【正确答案】ABC
【难易程度】中

三、判断题  
1 、毛泽东思想以独创性理论丰富和发展了马克思列宁主义。
【正确答案】是
【难易程度】中
2、毛泽东系统解决了如何把以工人为主要成分的革命军队建设成为一支具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题。
【正确答案】否
【难易程度】难
3.毛泽东思想只是对于中国革命的主题，提出了一系列相互关联的重要理论观点，构成了一个完整的科学思想体系。
【正确答案】否
【难易程度】难
4.毛泽东思想中包括毛泽东晚年的错误。
【正确答案】否
【难易程度】中
5 、坚持独立自主是我们党全部理论和实践的立足点，是党和人民事业不断从胜利走向胜利的根本保证。
【正确答案】是
【难易程度】中
6.毛泽东规定了全心全意为人民服务是人民军队的宗旨。
【正确答案】是
【难易程度】易
7.坚持实事求是，就是要推进在实践基础上的理论创新。
【正确答案】是
【难易程度】易
8、党的根本工作路线是群众路线。
【正确答案】是
【难易程度】中
9、群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。
【正确答案】是
【难易程度】中
10.毛泽东思想形成的历史条件是和平与发展的时代主题。
【正确答案】否
【难易程度】中
11坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握中国的基本国情。
【正确答案】是
【难易程度】中
12.思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。
【正确答案】是
【难易程度】中

