
第十章 第二节 发展社会主义民主政治
单选题
1. （   ）是人民当家作主和依法治国的根本保证。
A.党的领导   B.人民当家作主   C.依法治国   D.人民代表大会制度
【正确答案】:A
【难易程度】易
2. （   ）是社会主义民主政治的本质特征。
A.党的领导   B.人民当家作主   C.依法治国   D.人民代表大会制度
【正确答案】：B
【难易程度】中
3. （   ）是党领导人民治理国家的基本方式。
A.党的领导   B.人民当家作主   C.依法治国   D.人民代表大会制度
【正确答案】：C
【难易程度】易
4. 我们所追求的国家统一不仅是形式上的统一，更重要的是两岸同胞的（   ）。
A.文化交流
B.心灵契合
C.经济往来
D.思想交流
【正确答案】：B
【难易程度】中
5. 我国实行的根本政治制度是（      ）。 
A.人民代表大会制度
B.共产党领导的多党合作和政治协商制度 
C.民主集中制  
D.民族区域自治制度
【正确答案】：A
【难易程度】易
6. 人民代表大会制度是我国人民民主专政的（      ）。 
A.执法组织形式 
B.政权组织形式 
C.行政组织形式 
D.司法组织形式
【正确答案】：B
【难易程度】易
7.社会主义民主政治的本质要求是(       )。
A. 依法治国
B. 自由、民主、平等
C. 坚持共产党的领导
D. 人民当家作主
【正确答案】：D
【难易程度】易
8. 我国的民主党派是（      ）。 
A.执政党 
B.反对党 
C.在野党 
D.参政党
【正确答案】：D
【难易程度】易
9. 我国的政体是（　　）。
A.人民民主专政　
B.人民代表大会制度
C.共产党领导下的多党合作和政治协商制度
D.民族区域自治制度
【正确答案】：B
【难易程度】易
10. 民主首先而且主要是指一种（　　）。
A.政治权力 
B.政治体制
C.国家制度 
D.基本原则
【正确答案】：C
【难易程度】易
11. 民族区域自治制度是在中央政府的统一领导下（　　）。
A.各民族都建立自己的自治政府 
B.各少数民族聚居的区域建立特别行政区
C.各少数民族聚居的地方实行区域自治
D.各民族实行完全自治
【正确答案】：C
【难易程度】中
12. 人民行使国家权力的机关是（     ）。   
A.国务院
B.最高人民法院
C.最高人民检察院
D.全国人民代表大会和地方各级人民代表大会
【正确答案】：D
【难易程度】易
13. 民族区域自治制度的核心是（  　）。
A．各民族一律平等，尊重各民族的风俗习惯和宗教信仰自由
B．各民族都建立自治政府，独立自主、高度自治
C．发展民族经济，实现共同繁荣
D．保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利
【正确答案】：D
【难易程度】易
14. 我国宪法规定：中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。它表明人民民主专政是我国的（     ）。 
A.国体 
B.政体 
C.根本制度 
D.经济基础 
【正确答案】：A
【难易程度】易
15. 列宁所说的“文盲是站在政治之外的”含义是（    ）。 
A.科学文化水平低的人不需要民主权力 
B.高度的民主需要发达的文化的支撑
C.科学文化水平低的人没有资格参加政治活动 
D.科学文化水平低的人不关心民主政治 
【正确答案】：B
【难易程度】中
16. “长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”是中国共产党同各民主党派合作的（     ）。
A．基本方针                      
B．政治基础
C．主要途径                      
D．主要内容
【正确答案】：A
【难易程度】易
17.邓小平说：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。”这个论断指出了(     )
A. 社会主义民主的本质
B. 社会主义与资本主义的本质区别
C. 社会主义民主的性质
D. 民主和社会主义、民主和社会主义现代化的内在联系
【正确答案】：D
【难易程度】中
18. 社会主义法制的本质是(     )。
A. 上升为法律的工人阶级和广大人民的意志
B. 社会主义民主的体现和保证
C. 调整社会主义社会人与人之间关系的准则
D. 维护社会秩序的行为规范
【正确答案】：A
【难易程度】中
19.我国实行的人民民主专政和人民代表大会制度是人民奋斗的成果和历史的选择，它们的核心内容都是坚持(       )。
A.工人阶级的领导        
B.以工农联盟为基础
C.四项基本原则          
D.一切权力属于人民
【正确答案】：D
【难易程度】中
20.党在社会主义初级阶段的基本纲领指出，建设中国特色社会主义政治的基本目标是(     )。
A. 在中国共产党的领导下，在人民当家作主的基础上，依法治国，发展社会主义民主政治       
B. 坚持和完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度以及民族区域自治制度
C. 发展民主，健全法制，维护安定团结          
D. 坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政
【正确答案】：A
【难易程度】中
21．标志党和国家执政方式、领导方式的根本转变是(      )。
A. 实行依法治国，建设社会主义法治国家        
B. 坚持和完善人民代表大会制度
C. 坚持和完善中国共产党领导的多党合作、政治协商制度          
D. 实行对外开放，大胆学习和借鉴资本主义的文明成果
【正确答案】：A
【难易程度】易
22.发展社会主义民主政治，建设社会主义（   ）是全面建成小康社会的重要目标。
A. 精神文明       
B. 物质文明
C. 政治文明         
D. 生态文明
【正确答案】：C
【难易程度】易
23.人民民主是社会主义的本质和内在属性，归根到底是因为它（　　　）。
A. 是社会主义公有制经济在政治上的集中体现       
B. 有利于调动广大人民群众的积极性
C. 是充分发挥社会主义制度优越性的要求         
D. 有利于巩固无产阶级专政
【正确答案】：A
【难易程度】中
24.政治体制是指(     )。
A. 国家的根本政治制度       
B. 政治制度的具体表现和实施形式
C. 国家的基本政治制度	         
D. 政权的组织形式
【正确答案】：B
【难易程度】易
25.我国的政党制度是(    )。
A. 共产党执政的一党制       
B. 共产党和民主党派共同执政的多党制
C. 共产党领导的多党合作和政治协商制度	         
D. 共产党和在野党轮流执政的两党制
【正确答案】：C
【难易程度】易
26.党的十六大报告指出，发展社会主义民主政治，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和（　　　）。
A.经济建设有机统一起来
B.依法治国有机统一起来
C.政治体制改革有机统一起来
D.社会稳定有机统一起来
【正确答案】：B
【难易程度】中
27. 在我国民族区域自治制度中，区域自治机构既享有一级行政单位所享有的权利，又享有（　　）。
A.法律规定的若干自治权
B.本民族的所有自治权
C.独立的司法权和终审权
D.国防和外交权
【正确答案】：A
【难易程度】中
28. 解决我国民族问题的基本政策是（　　）。
A．实现各民族一律平等	
B．促进各民族共同繁荣
C．实行民族区域自治	                   
D．构建中华民族和谐社会
【正确答案】：C
【难易程度】易
29. 民主集中制是 （      ） 。   
A.民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合 
B.自上而下和自下而上相结合 
C.小事民主和大事集中相结合 
D.经济民主和政治集中相结合
【正确答案】：A
【难易程度】易
30. 中国共产党与各民主党派的关系是（        ）。
A.中国共产党是执政党，各民主党派是在野党
B.中国共产党是在朝党，各民主党派是在野党
C.中国共产党是主要党，各民主党派是次要党
D.中国共产党是执政党，各民主党派是参政党
【正确答案】：D
【难易程度】中
多选题
1. 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持(   )有机统一。
A.党的领导   
B.人民当家作主   
C.依法治国   
D.人民代表大会制度
【正确答案】：ABC
【难易程度】中
2. 发展社会主义民主政治就是要体现(   )，用制度体系保证人民当家作主。
A.党的领导   
B.体现人民意志   
C.保障人民权益  
D.激发人民创造活力
【正确答案】：BCD
【难易程度】中
3. 巩固基层政权，完善基层民主制度，保障人民(   )。
A.知情权   
B.参与权   
C.表达权   
D.监督权
【正确答案】：ABCD
【难易程度】易
4. 完善基层民主制度，畅通民主渠道，健全基层选举、议事、公开、述职、问责等机制，促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法(   )。
A.自我管理   
B.自我服务   
C.自我教育   
D.自我监督
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
5. 巩固和发展爱国统一战线,要求（   ）。
A.坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能。
B.深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识。
C.全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。
D.牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作。
【正确答案】：ABCD 
【难易程度】易
6. 民族区域自治制度符合我国国情，需要在新的历史条件下进一步发挥其维护祖国统一、领土完整，在（   ）等方面的重要作用。
A.加强民族平等团结        
B.促进民族地区发展
C.增强中华民族凝聚力         
D.促进经济发展
【正确答案】：ABC
【难易程度】易
7. （   ）是全体中华儿女共同愿望，是中华民族根本利益所在，是新时代中国共产党、中国政府的三大历史任务之一。
A.准确把握“一国”和“两制”的关系。
B.解决台湾问题
C.聚焦发展这个第一要务。
D.实现祖国完全统一
【正确答案】：BD
【难易程度】中
8. 当前，“一国两制”事业正站在新的历史起点上，继续推动香港、澳门各项事业向前发展，归根到底是要坚守方向、踩实步伐，全面准确理解和贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针。
A. “一国两制”
B. “港人治港”
C. “澳人治澳”
D. 高度自治
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
9. 当前两岸关系面临新形势新挑战，（   ），必须坚决贯彻中央对台大政方针，必须学习好、宣传好并且贯彻好习近平对台工作重要思想。
A.驾驭复杂台海形势
B.应对各种风险挑战
C.推动两岸关系和平发展
D.推动祖国完全统一进程
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
10. 要增强香港、澳门同胞的（   ），使爱国爱港爱澳光荣传统薪火相传，使“一国两制”事业后继有人，让香港、澳门同胞同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光。
A.国家意识
B.民族意识
C.创新精神
D.爱国精神
【正确答案】：AD
【难易程度】中
11. 我国人民民主专政实质上是无产阶段专政，其原因在于它们的（　  　）。
A．性质是一样的 　　
B．作用是一样的 
C．职能是一样的 　　
D．历史使命是一样的 
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
12. 我国人民代表大会制度是遵循以下原则建立起来的（     ）。
A.一切权力属于人民 
B.民主协商 
C.中国共产党的领导 
D.民主集中制 
【正确答案】：ACD
【难易程度】易
13. 社会主义民主（ 　　　）。
A.是社会主义社会的重要特征
B.通过无产阶级政党的领导来实现
C.核心是人民当家作主
D.是社会主义现代化建设的重要目标
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
14. 中国共产党与各民主党派合作的方针包括（          ）。
A.长期共存，互相监督
B.互相监督，轮流执政
C.肝胆相照，荣辱与共
D.长期共存，轮流执政
【正确答案】：AC
【难易程度】中
15. 社会主义民主政治与资本主义民主政治的原则区别在于（      ）。
A.经济基础不同      
B.阶级实质不同             
C.主体不同
D.宗旨不同
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
16.当今世界上许多地区民族冲突迭起，而我国各族人民能和睦相处，共同建设中国特色的社会主义，这是因为(      ) 。 
A. 消除了民族间事实上的不平等     
B. 形成了平等、互助、团结、合作的新型民族关系             
C. 社会主义制度的确立，消灭了民族压迫
D. 实行了民族区域自治制度
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
17. 人民民主专政（　　）。
A.实质上是无产阶级专政				
B.是我国的国体
C.是我国的政体						
D.是具体的政治制度
【正确答案】：AB
【难易程度】中
18.党的十七大首次把基层群众自治制度纳入中国特色社会主义民主政治制度的基本范畴，并明确指出：人民要依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，实行（   ）。
A. 自我管理				
B. 自我服务
C. 自我教育						
D. 自我监督
【正确答案】：ABCD
【难易程度】易
判断题：
1. 走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
【正确答案】：是
【难易程度】易
2. 实现人民当家作主，就要扩大人民有序政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。
【正确答案】：是
【难易程度】中
3. 人民代表大会制度是我国根本政治制度，是符合中国国情、体现中国社会主义国家性质、能够保证人民当家作主的根本政治制度和最髙实现形式，也是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的最好实现形式。
【正确答案】：是
【难易程度】中
4. 我国的人民代表大会制度与西方的“三权分立”制度是相同的，国家的行政、立法、司法三种权利是平等的，它们相互制约，维持权力均势。
【正确答案】：否
【难易程度】中
5. 我国的政体是人民民主专政。
【正确答案】：否
【难易程度】易
6. 村民自治是广大农民直接行使民主权利，依法办理自己的事情，实行自我管理、自我教育、自我服务的一项基本制度。
【正确答案】：是
【难易程度】中
7. 我国人民民主专政的组织形式是政治协商会议制度。
【正确答案】：否
【难易程度】中
8. 我国实行的根本政治制度是人民代表大会制度
【正确答案】：是
【难易程度】易
9. 人民代表大会制度是我国人民民主专政的行政组织形式
【正确答案】：否
【难易程度】易
10. 党的十五大提出，依法治国是党领导人民治理国家的基本方针
【正确答案】：否
【难易程度】中
11. 社会主义民主政治的本质要求是自由、平等、博爱
【正确答案】：否
【难易程度】易
12．民主首先而且主要是指一种政治权力
【正确答案】：否
【难易程度】难





