
第十章 第三节 推动社会主义文化繁荣兴盛
单选题
1.事关中国特色社会主义文化改革发展全局的根本问题是指( )
A．必须以马克思主义为指导 
B．以十八大精神为基础
C．坚持文化的正确发展方向 
D．重视文化的民族性、科学性、大众性
【正确答案】A
【难易程度】易
2. 培育“四有”公民是建设社会主义先进文化的根本任务，“四有”的核心和精神支柱是（   ） 。
A．有理想
B．有道德
C．有文化
D．有纪律
【正确答案】：A
【难易程度】易
3. 深化文化体制改革的重点是（    ）。
A.公益性文化 
B.普及文化知识 
C.体制机制创新 
D.传播先进文化
【正确答案】：C
【难易程度】易
4. 中国特色社会主义文化建设的重要内容和中心环节是(    )。
A 精神文明建设      
B.思想道德建设       
C.党的建设       
D.全民素质的提高
【正确答案】：B
【难易程度】易
5. 坚持中国特色社会主义文化发展道路要以（   ）为指导思想。
A.共产主义
B.中国特色社会主义理论体系
C.自由主义
D.三民主义
【正确答案】：B
【难易程度】易
6. 坚持中国特色社会主义文化发展道路要以（   ）为主题。
A.科学发展
B.均衡发展
C.协调发展
D.经济发展
【正确答案】：A
【难易程度】易
7. 坚持中国特色社会主义文化发展道路要以(   )为根本任务。
A.增强国家文化软实力
B.培养高度的文化自觉和文化自信
C.弘扬中华文化
D.建设社会主义核心价值体系
【正确答案】：D
【难易程度】中
8. 坚持中国特色社会主义文化发展道路要以（   ）为出发点和落脚点。
A.满足人民精神文化需求
B.培养高度的文化自觉和文化自信
C.弘扬中华文化
D.建设社会主义核心价值体系
【正确答案】：A
【难易程度】中
9. 坚持中国特色社会主义文化发展道路要以（   ）为动力。
A.科学发展
B.满足人民精神文化需求
C.改革创新
D.弘扬中华文化
【正确答案】：C
【难易程度】易
10. 坚持中国特色社会主义文化发展道路，就是以中国特色社会主义理论体系为（    ）。 
A.指导思想
B.主题
C.根本任务
D.动力
【正确答案】：A
【难易程度】中
11. 坚持中国特色社会主义文化发展道路，要以科学发展为（    ）。 
A.指导思想
B.主题
C.根本任务
D.动力
【正确答案】：B
【难易程度】中
12. 坚持中国特色社会主义文化发展道路,要以满足人民精神文化需求为（    ）。
A.指导思想
B.主题
C.根本任务
D.出发点和落脚点
【正确答案】:D
【难易程度】中
13. 坚持中国特色社会主义文化发展道路,要以改革创新为（    ）。
A.根本任务
B.动力
C.主题
D.出发点和落脚点
【正确答案】:B
【难易程度】易
14.在社会主义核心价值观的基本内容中，（   ）是国家层面的价值目标。
A.富强、民主、文明、和谐
B.自由、平等、公正、法治
C.爱国、敬业、诚信、友善
D.改革、创新、发展、文明
【正确答案】:A
【难易程度】易
15.在社会主义核心价值观的基本内容中，（   ）是社会层面的价值取向。
A.富强、民主、文明、和谐
B.自由、平等、公正、法治
C.爱国、敬业、诚信、友善
D.改革、创新、发展、文明
【正确答案】：B
【难易程度】易
16.在社会主义核心价值观的基本内容中，（   ）是公民个人层面的价值准则。
A.富强、民主、文明、和谐
B.自由、平等、公正、法治
C.爱国、敬业、诚信、友善
D.改革、创新、发展、文明
【正确答案】：C
【难易程度】易
17.培育和践行社会主义核心价值观，必须立足于（    ）。
A.中华优秀传统文化
B.社会主义道德
C.中国传统文化
D.普世价值
【正确答案】：A
【难易程度】易
18.全面深化文化体制改革必须放在首位的是（    ）。 
A.经济效益 
B.民众利益 
C.社会效益 
D.政府利益
【正确答案】：C
【难易程度】中
19.全面深化文化体制改革的工作导向是（    ）。
A.坚持以市场为中心 
B.坚持以效益为中心 
C.坚持以人民为中心 
D.坚持以政府为中心
【正确答案】：C
【难易程度】易
20.所谓文化强国，是指这个国家具有强大的（    ）。 
A.文化力量  
B.文化传统 
C.文化资源 
D.文化产业
【正确答案】：A
【难易程度】易
21.现阶段我国各族人民的共同理想就是（    ）。
A.实现四个现代化 
B.最大限度地提高我国人民的生活水平  
C.在中国共产党的领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族的伟大复兴
D.加强我国的物质文明建设和精神文明建设
【正确答案】：C
【难易程度】易
22.下列说法中错误的是（    ）。
A.和谐社会是对人类社会发展理想状态的一种描述
B.和谐社会是一个有能力解决矛盾.化解冲突，并由此实现社会关系趋于均衡的社会
C.和谐社会是动态的,充满生机和活力的社会
D.和谐社会只存在于社会主义社会形态中
【正确答案】：D
【难易程度】中
23.（    ），是指一个社会的价值体系中最重要的组成部分，处于价值体系的统摄和支配地位，是一个社会主导的价值体系，引领一个社会各种不同的价值取向、价值追求、价值尺度和价值原则沿着一定的方向发展。
A.价值观  
B.核心价值观 
C.社会主义价值体系 
D.核心价值体系
【正确答案】：D
【难易程度】中
24.中国特色社会主义共同理想作为社会主义核心价值体系和社会主义核心价值观的主题，解决的是 （    ）。
A.走什么道路、实现什么目标
B.高举什么旗帜
C.应当具备什么样的精神状态和精神风貌
D.在社会主义社会里什么是光荣的，什么是耻辱
【正确答案】：A
【难易程度】易
25.任何一个社会都存在着多种价值体系，但任何一个社会必然会在多种价值体系中提倡和确立核心价值体系，以引导和影响各种价值体系发展趋势和走向，从而实现在意识形态领域中的（    ）。
A.附属权
B.独立权
C.从属权
D.主导权
【正确答案】：D
【难易程度】易
26.一般来说，价值体系属于（    ）范畴，它受一定社会基本制度的制约，是由一定社会崇尚倡导的思想理论、理想信念、道德准则、精神风尚等因素构成的社会价值认同整体。
A.社会意识
B.社会存在
C.政治制度
D.法律制度
【正确答案】：A
【难易程度】易
27.提高（    ）要努力传播当代中国价值观念。习近平指出，这个价值观就是中国特色社会主义价值观念，我们要把它贯穿于国际交流和传播方面，推动中华文化走出去，扩大我国的国际影响力。
A.文化软实力
B.核心价值观的主导地位
C.核心价值观的感召力
D.和平发展实力
【正确答案】：A
【难易程度】中
28.公务员培养和践行社会主义核心价值观要落实到作风建设中，而落实到作风建设中的关键，目前就是坚持（   ）。
A.党的群众路线
B.科学发展观
C.中国传统价值观
D.从严治党
【正确答案】：A
【难易程度】中
29.中华优秀传统文化是国家治理体系和治理能力现代化（   ）。
A.理论基础
B.文化保障
C.文化基础
D.现实基础
【正确答案】：C
【难易程度】中
30.坚持（   ），就是要契合人们心灵深处对精神信仰的渴求，把握每个人心底蕴藏的善良道德意愿、道德情感，这样我们就厚植了培养社会主义核心价值观的良好土壤。
A．社会主义核心价值观 　　
B．国家主流意识形态
C．以人为本 　　
D．意识形态安全
【正确答案】：C
【难易程度】中
多选题
1.意识形态关乎（   ），决定文化前进方向和道路。
A．旗帜 　　
B．道路
C．国家政治安全 　　
D．思想政治教育
【正确答案】：ABC
【难易程度】中
2.建设中国特色社会主义文化，必须建设具有强大凝聚力、引领力的社会主义意识形态，使全体人民在（   ）上紧紧团结在一起，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，牢牢掌握意识形态工作领导权。
A．政治素质 　　
B．理想信念
C．价值理念 　　
D．道德观念
【正确答案】：BCD
【难易程度】中
3.掌握意识形态工作领导权，必须坚持正确舆论导向，以正确舆论引导人，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，让（   ）。
A．主旋律更加响亮　　
B．正能量更加强劲
C．文化自信得到充分彰显 　　
D．文化强国得到广泛认同
【正确答案】：ABC
【难易程度】中
4.掌握意识形态工作领导权，要落实好意识形态工作责任制，注意区分（   ），旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。
A．政治原则问题　　
B．思想教育问题
C．思想认识问题 　　
D．学术观点问题
【正确答案】：ACD
【难易程度】中
5.社会主义核心价值体系由(    )四个方面内容构成。
A．马克思主义指导思想　　
B．中国特色社会主义共同理想
C．以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神 　　
D．社会主义荣辱观
【正确答案】：ABCD
【难易程度】易
6.培育和践行社会主义核心价值观，(   )。
A．要把社会主义核心价值观融入社会生活各个方面。　　
B．要坚持全民行动、干部带头，从家庭做起、从娃娃抓起。
C．必须立足中华优秀传统文化和革命文化。
D．必须发扬中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，这就是习近平在十三届全国人大一次会议上概括的四种精神，即伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神和伟大梦想精神。 　　
【正确答案】：ABCD 
【难易程度】易
7.文化强国是指一个国家具有强大的文化力量。这种力量表现为(   )。
A．具有高度文化素养的国民　
B．发达的文化产业
C．强大的文化软实力 　　
D．人民基本文化权益得到更好保障
【正确答案】：ABC
【难易程度】中
8. 建设社会主义文化强国，必须（   ）。
A．培养高度的文化自信　
B．大力发展文化事业和文化产业
C．走中国特色社会主义文化发展道路　　
D．提高国家文化软实力
【正确答案】：ABD
【难易程度】中
9. 坚定文化自信，事关（   ）。
A．文化事业和文化产业的发展
B．国运兴衰
C．文化安全　　
D．民族精神的独立性
【正确答案】：BCD
【难易程度】中
10.习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上提出，党的新闻娱乐工作的职责和使命是高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，连接中外、沟通世界。要承担起这个责任和使命，新闻工作者必须（   ）。
A．推进马克思主义中国化个性化大众化
B．坚持党性原则，牢牢把握正确舆论导向
C．推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心　　
D．坚持守土有责，推动多元价值社会实现统一
【正确答案】：BC
【难易程度】难
11.马克思说过，如果从观念上来考察，那么一定的意识形态的解体足以使整个时代覆灭。历史和现实都警示我们，一个政权的瓦解往往是从思想领域开始的，思想防线被攻破了，其他防线就很难守住。面对意识形态领域“没有硝烟”的战争，宣传思想工作必须旗帜鲜明地坚持真理，立场坚定地批驳谬误，对大是大非问题做到理直气壮，针锋相对，敢于亮剑，激浊扬清，绝不含糊，勇当战士，不当“绅士”。这里要求我们（   ）。
A．坚持社会主义核心价值体系，同时尊重差异、包容多元文化
B．加强理论武装，贯彻落实马克思主义中国化最新成果
C．加强阵地建设和管理，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点　　
D．把掌握意识形态领域领导权作为凝神聚气、强基固本的基础工程
【正确答案】：BC
【难易程度】难
12.网络空间是亿万民众共同的精神家园。网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益。网络空间呜烟辟气、生态恶化，不符合人民利益。党牢牢掌握意识形态工作领导权，必须（   ）。
A．坚持正确舆论导向，营造清朗的网络空间
B．高度重视传播手段建设和创新，提高新闻舆论传播力
C．以我们正在做的事情为中心，坚持问题导向，聆听时代声音　　
D．加强阵地建设和管理，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点
【正确答案】：AD
【难易程度】难
13.国家新闻出版广电总局下发的《关于加强网络视听节目直播服务管理有关问题的通知》重申相关规定，要求网络视听节目直播机构依法开展直播服务并且自觉抵制内容低俗、过度娱乐化、宣扬拜金主义和崇尚奢华等问题。广电总局此举有利于（   ）。
A．引领社会风尚，左右社会发展
B．传播社会文明，提供精神力量
C．弘扬核心价值，营造良好气氛　　
D．融入多元文化，增强多元意识
【正确答案】：BC
【难易程度】难
14.继承、吸收中华传统文化中“天人和谐”“天人合一”的精华，反映了我们的文化自觉和文化自信。同时，也说明我国传统文化中的“和谐”理念和思想精华，完全可以为今天实现（   ）、人民幸福发挥积极作用。
A．和谐社会
B．民族复兴
C．国家富强　　
D．社会安定
【正确答案】：BCD
【难易程度】中
15．社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现。这一论断深刻揭示了社会主义核心价值体系在社会主义意识形态中的地位和作用。社会主义核心价值体系凝聚了社会主义价值理念，整合了党的（   ），构成了社会主义意识形态核心内容，决定着社会主义意识形态的性质和方向。
A．基本理论
B．精神风貌
C．思想观念　　
D．价值取向
【正确答案】：ACD
【难易程度】中
16．建设社会主义核心价值体系，能够增强中华民族的凝聚力。国家文化软实力在很大程度上表现为民族凝聚力，这种凝聚力主要来自于人们对核心价值体系的认同和追求。把全国各族人民凝聚起来，必须在全社会建设社会主义核心价值体系，形成（   ），使人们超越民族、血缘、语言、地域等方面的差异，超越阶层、行业、职业、利益等方面的差异，增强对中华民族大家庭的向心力和归属感，不断巩固民族团结和睦的精神纽带。
A．统一的指导思想
B．共同的理想信念
C．强大的精神支柱　　
D．基本的道德规定
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
17.（   ）构成社会主义核心价值体系的基本内容，鲜明地回答了在新的历史条件下，我们党用什么样的精神旗帜团结带领全体人民开拓前进、中华民族以什么样的精神风貌屹立于世界民族之林的重大问题。
A．马克思主义指导思想
B．中国特色社会主义共同理想
C．以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神　　
D．社会主义荣辱观
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
18.党的十八大旗帜鲜明地把“文明”作为我国社会主义文化建设的现实目标，为中国特色社会主义道德的发展提供重要的价值导向，体现了（   ）的现实要求。
A．兴起我国社会主义文化建设新高潮
B．建设中华民族共有精神家园
C．提高国家文化软实力　　
D．建设中国特色社会主义
【正确答案】：ABC
【难易程度】中
19.落实意识形态工作责任制，坚持（   ）不动摇，做好意识形态工作。
A.党管制度意识   B.党管宣传   C.党管意识形态   D.党管媒体不动摇
【正确答案是】：BCD
【难易程度】中

判断题
1. 社会主义核心价值体系由社会主义核心价值观、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观四个方面内容构成。
【正确答案】：否
【难易程度】中
2.坚定文化自信，事关国运兴衰，事关文化安全，事关民族精神的独立性。
【正确答案】：是
【难易程度】易
3.中国特色社会主义文化为现代化建设提供智力支持、精神动力和思想保证。
【正确答案】：是
【难易程度】易
4.建设中国特色社会主义文化，必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位。
【正确答案】：是
【难易程度】易
5.所谓文化强国，是指这个国家具有强大的文化力量。这种力量既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力。
【正确答案】：是
【难易程度】易
6.发展文化事业，要在满足人民群众多样化精神文化需求的基础上，使之成为国民经济的支柱性产业。
【正确答案】：否
【难易程度】中
7.发展文化产业，要在满足人民群众基本文化需求的基础上，提高国民素质。
【正确答案】：否
【难易程度】中
8.深化文化体制改革，要把经济效益放在首位。
【正确答案】：否
【难易程度】中
9.深化文化体制改革，要坚持社会效益和经济效益相统一。
【正确答案】：是
【难易程度】易
10.坚持马克思主义的指导地位是社会主义核心价值体系的灵魂。
【正确答案】：是
【难易程度】易
11.民族精神和时代精神是社会主义核心价值体系的主题。
【正确答案】：否
【难易程度】易
12.中国特色社会主义共同理想是社会主义核心价值体系的精髓。
【正确答案】：否
【难易程度】易
13.态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家安全，决定文化前进方向和道路。（   ）
【正确答案是】：对
【难易程度】中

