
第十一章  第三节 全面依法治国

一、单选题
1、协调推进“四个全面”战略布局，以（   ）确保现代化建设有序进行。
A．全面深化改革
B．全面依法治国
C．全面从严治党
D．构建社会主义和谐社会
【正确答案是】：B
【难易程度】：中
2、中国共产党领导人民治理国家的基本方略是（　）。
A．改革开放
B．依法治国
C．科教兴国
D．以人为本
【正确答案是】：B
【难易程度】：易
3、依法治国的主体是（　　）。
A.中国共产党							
B.党领导下的人民群众
C.法制										
D.宪法
【正确答案是】：B
【难易程度】：易
4、依法治国的根本目的在于（）。
A.维护宪法和法律在国家政治、经济和社会生活中的权威
B.依法打击敌视和破坏社会主义的敌对分子，维护社会稳定
C.保证人民充分行使当家作主的权利，维护人民当家作主的地位
D.确保国家各项工作有法可依，依法行政
【正确答案是】：C
【难易程度】：难
5、依法治国所依的法，最重要的是（        ）
消费者权益法
物权法
宪法和法律
民法
【正确答案是】：C
【难易程度】：中

6、（        ）是社会主义法治的基础
中华人民共和国宪法
社会主义民主
人民是国家的主人
公有制经济制度
【正确答案是】：B
【难易程度】：中
7、维护国家的长治久安，最有效最靠的住的办法就是实行（        ）
A 人治
B 权治
C 法治
D 钱治
【正确答案是】：C
【难易程度】：中
8、（            ）是社会主义法治的价值追求
A 依法治国
B 党的领导
C 执法为民
D 公平正义
【正确答案是】：D
【难易程度】：中
9、中国共产党（            ）将“依法治国，建设社会主义法治国家”确立为治国的基本方略
A 十六大
B 十五大
C 十四大
D 十三大
【正确答案是】：B
【难易程度】：易
10、全面依法治国是全面深化改革的（）
A．法治保障
B．动力源泉
C．重要基石
D．根本保证
【正确答案是】：A
【难易程度】：中
11. 在党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一体中，对三者关系表述错误的是 
A、党的领导是核心，是人民当家作主和依法治国的根本政治保证
B、人民当家作主是由依法治国的本质属性决定的
C、人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求和基本目标
D、依法治国是党领导人民治理国家的基本方略
【正确答案是】：B
【难易程度】：中
12.党的十八大明确提出（  ），把（  ）作为政治改革和政治发展的重要目标和重要任务。
A.“加快建设社会主义法治国家”、“全面推进依法治国”
B.“加快建设社会主义法制国家”、“全面推进依法治国”
C.“加快建设社会主义法治国家”、“全面推进深化改革”
D.“加快建设社会主义法制国家”、“全面推进深化改革”
【正确答案是】：A
【难易程度】：难
13.全面深化改革的抓手、定海神针和助推器是（  ）
A.全面建成小康社会        B.全面对外开放
C.全面依法治国            D.全面从严治党
【正确答案是】：C
【难易程度】：难
二、多选题
1、实行依法治国（   ）。
A.是实现人民当家作主的根本保证
B.有利于加强和改善党的领导
C.是发展社会主义市场经济的需要
D.是国家长治久安的重要保障
【正确答案是】：ABCD
【难易程度】：中
2、“十里不同风，百里不同俗”，一个国家走什么样的法治道路，是由这个国家的国情和实际决定的，是历史的选择、人民的选择。关于社会主义法治建设，下列说法正确的有（ ）。
A. 道路问题是决定社会主义法治建设成败的唯一因素
B.	社会主义法治建设不能照抄照搬西方国家法治理念和模式
C.	中国特色社会主义法治道路是我国法治建设经验和成就的集中体现
D.	社会主义法治建设既要汲取中华法律文化精华，又要借鉴国外法治的有益经验
【正确答案是】：BCD
【难易程度】：中
以良法促进发展、保障善治，需要推进（  ）。
A.科学立法    B.民主立法
C.依法立法    D.行政立法
【正确答案是】：ABC
【难易程度】：中
4.各级党组织和全体党员要带头尊法学法守法用法，任何组织和个人都不得有超越宪法法律的特权，绝不允许（  ）。
A.以言代法B.以权压法C.逐利违法D.徇私枉法
【正确答案是】ABCD
【难易程度】：中
5. 全面推进依法治国的重大意义主要表现在
A.实行依法治国是加强和改善党的领导的重要措施
B.实行依法治国是国家长治久安的重要保障
C.实行依法治国是发展社会主义市场经济的客观需要
D.实行依法治国是社会主义文明进步的重要标志
【正确答案是】ABCD
【难易程度】：易
6. 要实现全面推进依法治国的总目标。必须全面贯彻和坚持的基本原则包括
A.坚持中国共产党的领导
B.坚持人民主体地位
C.坚持法律面前人人平等
D.坚持依法治国和以德治国相结合
 【正确答案是】ABCD
【难易程度】：中

7．在我国当前和今后一段时间，建设“法治中国”，就（）。
A. 必须维护宪法法律权威
B. 必须深化行政执法体制改革
C. 必须要确保依法独立公正行使审判权检察权
D. 需要完善人权司法保障制度
【正确答案是】：ABCD
【难易程度】：中
三、判断题
 1.全面推进依法治国的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
【正确答案是】：否
【难易程度】：易
2.依法治国，首先是依宪治国。
【正确答案是】：是
【难易程度】：易
3. 党的十八届四中全会提出，坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。
【正确答案是】：是
【难易程度】：难
4、让人民群众在每个司法案件中都感受公平正义是十八届三中全会关于司法改革的一个指导思想。
【正确答案是】：是
【难易程度】：中
5、国家鼓励领导干部干预司法活动
【正确答案是】：否
【难易程度】：中
6、法律的生命力在于立法，法律的权威在于实施
【正确答案是】：否
【难易程度】：难
7、形成法治信仰的基础在人民大众
【正确答案是】：是
【难易程度】：中
8、学校没有义务承担学生的法制教育
【正确答案是】：否
【难易程度】：中
9、立法工作应主动适应改革和经济社会发展需要
【正确答案是】：是
【难易程度】：中

 

