
第十三章 中国特色大国外交
   
一、单项选择题
1．虽然当今世界正处在大发展大变革大调整时期，国际关系纷繁复杂，形势多变，但其时代主题仍然是 (     )。 
A．战争与革命  
B．冲突与合作
C．竞争与发展 
D．和平与发展
【正确答案】：D
难易度：易

2.当今世界政治格局的发展变化趋势是（ ）
A．两极化格局  
B．多极化格局
C．冷战格局 
D．一超多强格局
【正确答案】：B
难易度：中

3.威胁世界和平与稳定的主要根源是（  ）。
A、霸权主义和强权政治   
B、南北差距越来越大
C、资本主义和社会主义的对立和斗争  
D、因民族、宗教、领土等因素而导致的局部冲突和战争
【正确答案】：A
难易度：中

4.中国走和平发展道路的自信和自觉，来源于中华文明的深厚渊源。以下不符合和平发展道路的思想是（  ）
A．穷兵黩武  
B．协和万邦
C．以和为贵 
D．和合共生
【正确答案】：A
难易度：难

5.新中国成立以来，中国奉行的基本外交原则是（  ）
A．独立自主  
B．群众路线
C．和平共处 
D．自力更生
【正确答案】：A
难易度：易

6.中国外交政策的基本目标是(   )。
A．提高中国的国际地位
B．维护世界和平，促进人类共同繁荣和发展
C．反对霸权主义和强权政治
D．实现全人类的解放
【正确答案】：B
难易度：中

7.坚持独立自主的和平外交政策的首要任务是(   )。
A．实行真正的不结盟 
B．反对霸权主义，争取世界和平，为现代化建设争取一个和平稳定的国际环境
C．不打别人的牌，也不允许别人打自己的牌
D．对国际问题采取客观公正的态度
【正确答案】：B
难易度：难

8.为推动建立新型国际关系、发展同世界各国的友好合作，必须遵循的基本原则是（  ）
A．和平共处五项原则
B．独立自主的和平外交政策
C．加强同发展中国家的团结与合作
D．坚持爱国主义与履行国际义务相统一
【正确答案】：A
难易度：中

9.首先提出和平共处五项原则的是(   )。
A．毛泽东   B．周恩来
C．刘少奇   D．邓小平
【正确答案】：B
难易度：中

10.中国外交政策的宗旨是（      ）。
A.维护国际公平正义、平等互信         B.维护世界和平、促进共同发展
C.尊重世界文明多样性、发展道路多样化 D.推动国际关系民主化、尊重主权
【正确答案】：B
难易度：中

11.推动构建新型国际关系是党中央立足时代发展潮流和我国根本利益作出的战略选择，反映了中国人民和世界人民的共同心愿。以下不属于构建新型国际关系中的“新”内容是
A．相互尊重  
B．公平正义
C．独立自主 
D．合作共赢
【正确答案】：C
难易度：中

12.中国特色大国外交工作的基本出发点和落脚点是（  ）
A．不干涉别国内政  
B．维护联合国宪章的宗旨和原则
C．开展对话、合作 
D．维护国家主权、安全、发展利益
【正确答案】：D
难易度：中

13.在中国外交工作布局中，大国外交是
A．首要 
B．关键
C．基础 
D．舞台
【正确答案】：B
难易度：中

14.在中国外交工作布局中，同发展中国家的外交是
A．首要 
B．关键
C．基础 
D．舞台
【正确答案】：C
难易度：中

15.在中国外交工作布局中，多边外交是
A．首要 
B．关键
C．基础 
D．舞台
【正确答案】：D
难易度：中

16.在中国外交工作布局中，周边外交是首要。深化同周边国家关系的方针是（ ）
A．与邻为善、以邻为伴 
B．发展全方位合作关系
C．全面战略协作伙伴关系 
D．构建总体稳定、均衡发展的国家关系框架
【正确答案】：A
难易度：难

17中国秉承(    )的全球治理观,倡导国际关系民主化,坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等。
 A.人类命运共同体 B.和平合作和谐
 C.共商共建共享   D.和平合作共赢
【正确答案】：C
难易度：中

18.党的十九大报告中指出，坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体。人类命运共同体，不同于以往的地缘政治理念与全球治理方案，充分体现了当代中国与世界互动过程中的博大胸襟、责任担当与人文关怀，是对传统地缘政治思想与理论的超越，为解决全球与地区发展及国际关系发展中所面临的问题提供了新的思路。构建人类命运共同体思想的核心是
A．建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界
B．建设相互尊重、公平正义、合作共赢的关系
C．坚持环境友好，推动经济、社会、环境协调发展，实现人与自然、
人与社会和谐
D．走合作安全、集体安全、共同安全的新路，着力实现共同、综合、
合作、可持续的安全
【正确答案】：A
难易度：中

19. 实施互利共赢的开放战略符合世界各国同舟共济的客观要求，确立互利共赢的思想基础是
A．历史意识 
B．现代化意识
C．命运共同体意识 
D．全球化意识
【正确答案】：C
难易度：中

20.党的十九大报告指出，中国将继续发挥负责人大国作用，积极参与全球治理体系改革和建设，不断贡献中国智慧和力量。以下不属于中国智慧的世界贡献的是
A.中国减贫方案     
B.中国抗疫方案  
C.“一带一路”倡议     
D.跨太平洋伙伴关系协定
【正确答案】：D
难易度：难

21.为促进亚洲区域的建设互联互通化和经济一体化的进程，并且加强中国及其他亚洲国家和地区的合作，由中国发起和主导建立的政府间性质的亚洲区域多边开发机构是
A.东盟     
B.金砖国家  
C.亚太经合组织     
D.亚洲基础设施投资银行
【正确答案】：D
难易度：难

22.下列选项中关于中国倡导的“一带一路”的主要内容表述不正确的是( )。
A、政策沟通
B、外交联通
C、贸易畅通
D、资金融通
【正确答案】：B
难易度：中

23.以下不符合构建人类命运共同体思想的政治主张是（    ）。
A.相互尊重、平等协商 
B.坚决摒弃冷战思维和强权政治
C.走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往之路  
D.坚持独善其身、单边主义的国际事务处理方法
【正确答案】：D
难易度：易

24.以下不符合构建人类命运共同体思想的经济主张是（     ）。
A.同舟共济
B.促进贸易和投资自由化便利化
C.实行贸易保护主义
D.推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展
【正确答案】：C
难易度：易

25.以下不符合构建人类命运共同体思想的生态主张是（     ）。
A.坚持环境友好  
B.合作应对气候变化  
C.保护好人类赖以生存的地球家园 
D.人类凌驾于自然之上
【正确答案】：D
难易度：易

26.2015年4月20至24日，国家主席习近平对巴基斯坦进行国事访问并赴印度尼西亚出席亚非领导人会议和万隆会议60年纪念活动。1955年，周恩来总理在万隆会议上首次提出“互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”五项原则。这五项原则至今被世界大多数国家所接受，成为规范国际关系的重要准则。和平共处五项原则的精髓是（   ） 
A维护世界和平    
B.维护世界多样性 
C.促进国际关系民主化 
D.国家主权平等
【正确答案】：D
难易度：中

27.推进“一带一路”国际合作要坚持的原则是（ ） 
A.和平共处五项原则    
B.独立自主原则      
C.共商共建共享原则    
D.共同但有区别的原则
【正确答案】：C
难易度：中

28.当今世界处于大发展大变革大调整时期，不属于当今世界发展特点的是（） 
A.世界多极化在曲折中发展    
B.经济全球化陷入危机 
C.文化多样化持续推进 
D.社会信息化深入发展
【正确答案】：B
难易度：难

29.目前世界上有200多个国家和地区、2500多个民族、6000多种语言。不同的民族创造了各自独特的文化，不同国家和地区的人民共同创造了丰富多彩的世界文化。关于文化多样化的说法，下列不正确的是（  ）   
A.世界存在多种文化，它们共同构成了多样化的文明 
B.世界多样文明中存在高低优劣之分 
C.多样化的文明是人类进步的重要动力 
D.在世界思想文化领域内交流交融交锋更加频繁，国际思想文化领域的斗争依然深刻而复杂
【正确答案】：B
难易度：中

30.2015年2月，吉林省宣布，正式设立长吉产业创新发展示范区，推动实施“长吉图”开发开放战略，推进“长吉”一体化，融入国家“一带一路”战略，提升吉林省在东北亚区域合作中的战略地位。“一带一路”是我国当前大力推进的国家经济发展重要倡议，下列关于“一带一路”倡议不相符的是（  ）
A．“一带一路”战略是我国深化和扩大对外开放的重大举措
B．共建“一带一路”符合沿线各国的共同利益
C．助推“一带一路”建设的加速器是边境地区的互联互通
D．“一带一路”建设能够保障边境地区的和平稳定
【正确答案】：D
难易度：难
31. 人类文明（  ）是世界的基本特征，也是人类进步的源泉，多样带来交流，交流孕育融合，融合产生进步。
A.复杂性
B.多样性
C.系统性
D.综合性
答案：B
难度：中


二、多项选择题
1.社会信息化日益成为世界大发展大变革的重要影响因素之一，其影响力主要体现在（    ）。
A.信息技术渗透到经济社会生活各领域，对国际政治、经济、军事等领域产生深刻影响
B.世界正在进入以信息产业为主导的新经济发展时期
C.互联网日益成为创新驱动发展的先导力量，深刻改变着人们的生活生产方式             
D.互联网的发展对国家主权、安全、发展利益提出了新挑战
[正确答案]：ABCD
难易度：易

2.经济全球化有利于促进资本、技术、知识等生产要素在全球范围内的优化配置，为全球经济和社会发展提供了前所未有的物质技术条件，给各国各地区提供了新的发展机遇。但经济全球化是一把“双刃剑”，其负面效应体现为（ ）
A．增多了全球共同面临的社会经济问题  
B．加剧了国际竞争
C．增加了国际金融风险
D．对国家主权和发展中国家的民族工业造成了一定冲击
【正确答案】：ABCD
难易度：中

3.第二次世界大战后，世界格局的演变，经历了从两大阵营对立到美苏两个超级大国争霸全球，再到两极格局终结、走向多极化的曲折发展过程。世界格局多极化的趋势有利于（       ）
A.有利于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序
B.有利于遏制霸权主义和强权政治
C.有利于实现各国人民对和平、稳定、繁荣的新世界的美好追求
D.有利于广大发展中国家抓住机遇、发展自己
【正确答案】：ABCD
难易度：难

4.中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，走和平发展道路。这是从历史、现实、未来的客观判断中得出的结论，是思想自信和实践自觉的有机统一。走和平发展道路（  ）
A．是由我国的社会主义性质和在国际上的地位所决定的
B．来源于中华文明的深厚渊源
C．体现了对实现中国发展目标条件的认知
D．蕴含着对世界发展大势的把握
【正确答案】：ABCD
难易度：难

5.习近平指出：“当今世界，各国相互依存、休戚与共。我们要继承和弘扬联合国宪章的宗旨和原则，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造人类命运共同体。”提出构建人类命运共同体思想的国内外背景是
A．世界格局正处在加快演变进程之中
B．世界发展面临各种问题和挑战
C．中国特色社会主义进入了新时代
D．中国的治理理念和实践受到高度赞赏和广泛认同
【正确答案】：ABCD
难易度：中

6.“‘一带一路’是一种理念，一个共同发展的网络，一座联结全球发展和文化的桥梁。”“一带一路”体现了中国在推动全球治理体系变革方面的智慧，为实现更公平和合理的全球治理体系增添了正能量。推动“一带一路”建设需要
A．坚持引进来和走出去并重，深化双向投资合作
B．坚持共商共建共享原则
C．加强创新能力开放合作
D．把“一带一路”与构建人类命运共同体更加紧密结合起来
【正确答案】：ABCD
难易度：中

7.党的十八大报告指出：“中国将始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策……中国将坚持把中国人民利益同各国人民共同利益结合起来，以更加积极的姿态参与国际事务，发挥负责任大国作用，共同应对全球性挑战。”坚持走和平发展道路，是基于当今世界发展潮流的必然选择，这是因为
A．中国民族复兴之路始终拥有非常和平的外交环境
B．依靠武力对外侵略扩张最终都是要失败的
C．世界的繁荣稳定是中国的机遇
D．中国的发展是世界的机遇
【正确答案】：BCD
难易度：中

8.在谈到中华民族伟大复兴、中国和平崛起时，习近平同志指出：“中国这头狮子已经醒了，但这是一只和平的、可亲的、文明的狮子。”这句话传递的思想是
A．中国决不会称霸，决不搞扩张
B．中国越发展，对世界的和平与发展就越有利
C．中国将进一步发挥负责任大国的作用
D．中国将采取调和主义的方式处理国际争端
【正确答案】：ABC
难易度：中

9.2018 年 3 月，中共十三届全国人大一次会议通过的《中华人民共和国宪法修正案》，将“坚持和平发展道路”“坚持互利共赢开放战略”和“推动构建人类命运共同体”载入宪法序言。这一修改
A．以载入根本大法的形式反映了中共十八大以来我国外交理论和实践创新的主要成果
B．成为我国外交政策理念在国家法治上的最高宣示
C．有利于正确把握国际形势的深刻变化，统筹国内国际两个大局、统筹发展安全两件大事
D.为我国发展拓展广阔的空间、营造良好的外部环境
【正确答案】：ABCD
难易度：难

10.构建人类命运共同体思想具有重大和深远的意义，这一思想（    ）。
A为人类社会实现共同发展、持续繁荣、长治久安绘制了蓝图
B继承和发展了新中国不同时期重大外交思想和主张
C反映了中外优秀文化和全人类共同价值追求
D成为中国引领时代潮流和人类文明进步方向的鲜明旗帜
【正确答案】：ABCD
难易度：易

11.我国始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，它的基本含义是(   )
A．对一切国际事务，都要从中国人民和世界人民的根本利益出发，根据事情本身的是非曲直，决定自己的立场和政策
B．不屈从于任何外来的压力
C．坚持各国的事务应由本国政府和人民决定
D．主张和平解决国际争端和热点问题
【正确答案】：ABCD
难易度：中

12.我国推动建立新型国际关系，坚持（   ）
A.把本国利益同各国的利益结合起来
B.树立双赢、多赢、共赢的新理念
C.摒弃赢者通吃的旧思维
D.维护联合国宪章的宗旨和原则
【正确答案】：ABCD
难易度：中

13.构建人类命运共同体的思想，主张（   ）
A.相互尊重、平等协商   B.以对话解决争端
C.尊重世界文明多样性   D.贸易保护主义 
【正确答案】：ABC
难易度：易

14.共建“一带一路”，要以（  ）为主要内容加强合作。
A.政策沟通、设施联通 
B.贸易畅通、资金融通
C.货币流通、道路连通
D.政策沟通、民心相通
【正确答案】：ABD
难易度：难

15.推动建立新型国际关系，要求我国要（    ）
A.坚决维护国家核心利益   
B.在和平共处五项原则基础上发展同世界各国的友好合作
C.积极参与全球治理体系改革和建设  
D.加强涉外法律工作
【正确答案】：ABCD
难易度：中

16.建设一个持久和平的世界，根本要义在于国家之间要构建（     ）的伙伴关系。
A.平等相待
B.恃强凌弱
C.互商互谅  
D.互学互鉴
【正确答案】：ACD
难易度：易

17.构建人类命运共同体，安全上，要（    ）。
A.坚持以对话解决争端  
B.以协商化解分歧 
C.统筹应对传统和非传统安全威胁 
D.反对一切形式的恐怖主义
【正确答案】：ABCD
难易度：中

18.构建人类命运共同体，文化上，要（     ）。
A.尊重世界文明多样性 
B.以文明交流超越文明隔阂
C.以文明互鉴超越文明冲突
D.以文明共存超越文明优越
【正确答案】：ABCD
难易度：中

19. 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央准确把握人类社会发展
规律，全面判断国际形势和我国所处历史方位，提出了一系列富有中国特色、体现时代精神、引领人类进步潮流的新理念新主张新倡议，旗帜鲜明地回答了（  ）等一系列重大理论和实践问题，形成了习近平外交思想。
A.新时代中国应当推动建设什么样的世界
B.构建什么样的国际关系
C.中国需要什么样的外交
D.怎样办好新时代外交
答案：ABCD
难度：中
20. 习近平外交思想是（  ）。
A.习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分
B.马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论结晶
C.以习近平同志为核心的党中央治国理政思想在外交领域的集中体现
D.新时代我国对外工作的根本遵循和行动指南
答案：ABCD
难度：中
21. 习近平外交思想立足世界百年未有之大变局，为破解当今世界面临的重大问题、引领国际秩序和国际体系变革贡献了中国智慧、中国方案，实现了（  ）。
A.历史使命与时代潮流的高度统一
B.民族精神与国际主义的高度统一
C.中国气派与世界情怀的高度统一
D.展现出鲜明的理论创新品格
答案：ABCD
难度：中
22. 新型国际关系，“新”在（  ）。
A.相互尊重
B.公平正义
C.合作共赢
D.同舟共济
答案：ABC
难度：中
23. “一带一路”倡议秉持和遵循（  ）原则，努力实现政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，是发展的倡议、合作的倡议、开放的倡议。
A.共议
B.共商
C.共建
D.共享
答案：BCD
难度：中
24. .中国必须要有自己特色的大国外交，要在总结实践经验的基础上，丰富发展对外工作理念，使我国对外工作有鲜明的（  ）。
A.中国特色
B.中国风格
C.中国力量
D.中国气派
答案：ABD
难度：中 

三、判断题
1．推动建立新型国际关系，要坚决维护国家核心利益。
答案：是
难易度：易
2．中国外交政策的宗旨是反对霸权主义和强权政治。
答案：否
难易度：中
3.当今世界不稳定因素在增加，和平与发展的时代主题已经发生变化。
答案：否
难易度：中
4.科学与技术的不断更新，不仅影响和改变着国家的经济结构、综合国力，而且会影响国际政治格局、改变人类社会生活。
答案：是
难易度：易
5.中国的和平发展避免不了“国强必霸”的大国崛起的传统模式。
答案：否
难易度：中
6.中国的发展离不开世界，世界的繁荣稳定也离不开中国。
答案：是
难易度：中
7.“一带一路”是指“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”。    
答案：是
难易度：中
8.中国提出“一带一路”倡议以来，取得了丰硕的成果，这表明，“一带一路”倡议顺应时代潮流，适应发展规律，符合各国人民利益，具有广阔前景。
答案：是
难易度：易
9.合作共赢强调把本国利益同各国共同利益结合起来，努力扩大各方共同利益的汇合点，积极树立双赢、多赢、共赢的新理念，摒弃赢者通吃的旧思维。
答案：是
难易度：中
10.构建人类命运共同体既是中国外交的崇高目标，也是世界各国的共同责任和历史使命。
答案：是
难易度：中
11.建立新型国际关系无法形成司法领域国际合作。
答案：否
难易度：难
12.推进“一带一路”建设既是中国扩大和深化对外开放的需要，也是加强和亚欧非拉及世界各国互利合作的需要。
答案：是
难易度：中
13. 构建人类命运共同体，核心就是建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包
容、清洁美丽的世界。
答案：是
难度：易
14. 共建“一带一路”是经济合作倡议，不是搞地缘政治联盟或军事同盟，不针对谁也不排除谁。
答案：是
难度：易
15. 实现中国梦给世界带来的是机遇不是威胁，是和平不是动荡，是进步不是倒退。
答案：是
难度：易

