
   第十四章  坚持和加强党的领导

单项选择题
1.中国特色社会主义最本质的特征为（    ）
A.社会主义制度  B、党的领导  C、按劳分配  D、改革与创新
【正确答案】B
【难易程度】易

2.科学社会主义理论逻辑决定了无产阶级革命和社会主义建设取得胜利的根本保证是（    ）
A、全体人民  B、先进的理论  C、无产阶级政党的领导  D、道路的选择
【正确答案】C
【难易程度】中
3、中国特色社会主义产生与发展的历史逻辑决定了我们取得成就的根本原因在于（    ）
A、改革开放  B、中国共产党的领导  C、社会主义制度  D、大力发展生产力
【正确答案】B
【难易程度】中

4、中国特色社会主义迈向新征程的实践逻辑，决定了实现中华民族伟大复兴关键在于（    ）
A、全体人民的共同努力  B、科学技术的进步  C、道路模式的选择  D、中国共产党的领导
【正确答案】D
【难易程度】中

5、中国特色社会主义制度的最大优势是（    ）
A、党的领导  B、自我纠错  C、改革开放  D、将发展生产力放在第一位
【正确答案】A
【难易程度】中

6、我国最高政治领导力量是（    ）
A、中国共产党  B、全国人民代表大会  C、全体人民  D、政府
【正确答案】A
【难易程度】易

7、党作为最高政治力量在治国理政中体现为（）
A、统筹兼顾、协调各方  B、总揽全局、重点突破 
C、不偏不倚、全面推进  D、总揽全局、协调各方
【正确答案】D
【难易程度】易

8、中国特色社会主义制度的最大优势是（    ）
A、中国共产党的领导    B、人民的拥护   
C、能够代表先进生产力的前进方向    D、有着强大的自我纠错能力
【正确答案】A
【难易程度】易
9、中国共产党是中国革命和建设事业的领导核心，党的这种领导地位首先是由(   )。
A、党的工人阶级先锋队的性质决定的
B、党的为人民服务的宗旨决定的
C、党的基本路线和基本方针决定的
D、党的纲领和党的章程决定的
【正确答案】A
【难易程度】易
10、中国共产党的性质决定党的宗旨是(   )。
A、实现社会主义现代化    
B、坚持党的基本路线不动摇
C、全心全意为人民服务    
D、建设中国特色社会主义 
【正确答案】C
【难易程度】易
11、中国共产党同一切剥削阶级政党的根本区别是(   )。
A、以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导
B、坚持“三个代表”重要思想
C、全心全意为人民服务，立党为公，执政为民
D、坚持解放思想、实事求是
【正确答案】C
【难易程度】难
12、新时代党的建设的根本方针为（    ）
A、把党的政治建设放在首位    B、保持党的先进性和纯洁性    C、坚定党的理想信念   D、坚持党要管党、全面从严治党
【正确答案】D
【难易程度】中
13、作为新时代党建根本方针，“坚持党要管党、全面从严治党”的基础是（    ）
A、“全面”   B、“严”   C、“治”   D、“管”
【正确答案】A
【难易程度】易
14、作为新时代党建根本方针，“坚持党要管党、全面从严治党”的关键是（    ）
A、“全面”      B、“严”      C、“治”      D、“管”
【正确答案】B
【难易程度】易
15、作为新时代党建根本方针，“坚持党要管党、全面从严治党”的要害是（    ）
A、“全面”      B、“严”      C、“治”      D、“管”
【正确答案】C
【难易程度】易
16、新时代党的建设总要求提出要全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，使党成为一个始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。其主线为（    ）
A、加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设    
B、党的政治建设    C.坚定理想信念宗旨    D、调动全党积极性、主动性、创造性
【正确答案】A
【难易程度】中
17、、新时代党的建设总要求提出要全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，使党成为一个始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。其根基为（    ）
A、加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设    B、党的政治建设    C.坚定理想信念宗旨    D、调动全党积极性、主动性、创造性
【正确答案】C
【难易程度】中
18、、新时代党的建设总要求提出要全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，使党成为一个始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。其着力点为（    ）
A、加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设    B、党的政治建设    C.坚定理想信念宗旨    D、调动全党积极性、主动性、创造性
【正确答案】D
【难易程度】中
19、新时代党的建设目标为（    ）
A、加强党的长期执政能力、保持党的先进性和纯洁性
B、增强全党积极性、主动性、创造性
C、坚持党要管党、全面从严治党
D、把党建设成为一个始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党
【正确答案】D
【难易程度】中
20、党建过程中，要摆在首位的是（    ）
A、党的政治建设    B、党的思想建设    C、党的作风建设    D、党的纪律建设
【正确答案】A
【难易程度】易
21、作为马克思主义政党，中国共产党的根本要求是（    ）
A、保持党的先进性    B、保持党的纯洁性    C、代表最广大人民群众的根本利益    D、旗帜鲜明的讲政治
 【正确答案】D
【难易程度】中
22、党的根本性建设是（    ）
A、党的政治建设    B、党的思想建设    C、党的作风建设    D、党的制度建设
【正确答案】A
【难易程度】易
23、党的政治建设的首要任务是（    ）
A、整顿作风和反对腐败    B、强化党内监督和加强党内教育    C、保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导    D、严肃党内政治生活
【正确答案】C
【难易程度】中
24、党的基础性建设指的是党建中的（    ）
A、政治建设    B、作风建设    C、组织建设    D、思想建设
【正确答案】D
【难易程度】易
25、我们党永葆先进性、纯洁性的根本保证为（    ）
A、反腐倡廉    B、代表最广大人民群众的根本利益    C、党内监督    D、坚持以科学理论引领武装
【正确答案】D
【难易程度】难
26、党和国家事业的中坚力量是（    ）
A、全体人民    B、全体党员  C、党的干部    D、党的领袖
【正确答案】C
【难易程度】难
27、党的作风建设的核心是（    ）
A、反腐倡廉    B、保持党同人民群众的血肉联系    C、党内制度建设     D、反对形式主义和官僚主义
【正确答案】B
【难易程度】中
28、全面从严治党的长远之策、根本之策是（    ）
A、加强政治建设    B、加强制度建设    C、加强组织建设    D、加强思想建设
【正确答案】B
【难易程度】易
29、中国特色社会主义制度优势的主要来源是（    ）
A、科学性    B、实事求是    C、党的自身优势    D、自我纠错的能力
【正确答案】C
【难易程度】易
30、党和国家的根本所在、命脉所在，全国各族人民的利益所系、幸福所系都在于（   ）
A、生产力的发展    B、社会主义制度的完善   C、坚持推进改革开放    D、坚持党的领导
【正确答案】D
【难易程度】易
31. 2021年7月1日，在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党和人民庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上（    ），历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
A、全面建成了社会主义现代化国家
B、全面建成了小康社会
C、打赢了脱贫攻坚战
D、实现了乡村全面振兴
【正确答案】B
【难易程度】易
32. 把青年一代培养造就成（    ）全面发展的社会主义建设者和接班人，是全党的共同的政治责任。
A、德智体美劳
B、德能勤绩廉
C、德能体美劳
D、德能勤绩劳
【正确答案】A
【难易程度】难
33. 《党章》规定，党组织讨论决定问题，必须执行（    ）的原则。
A、少数服从多数
B、下级服从上级
C、资历深浅为准
D、阅历深浅为准
【正确答案】A
【难易程度】易
34. 百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题（    ）
A、实现全体人民共同富裕
B、实现中华民族伟大复兴
C、全面建设社会主义现代化国家
D、全面建成小康社会
【正确答案】B
【难易程度】易
35. 中国共产党要领导全国各族人民实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须紧密围绕（    ）
A、党的基本路线
B、经济建设
C、改革创新
D、从严治党
【正确答案】A
【难易程度】中
36. （    ）是根本的党内法规，是管党治党的总规矩。
A、党章
B、宪法
C、中国共产党纪律处分条例
D、中华人民共和国监察法
【正确答案】A
【难易程度】易


多项选择题
1、新时代中国共产党的历史使命，内容包括：（    ）
A、统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想
B、全面建成社会主义现代化强国
C、全面推进改革开放
D、实现中华民族伟大复兴
【正确答案】ABD
【难易程度】难

2、关于“四个伟大”，以下表述正确的为（    ）
A、实现伟大梦想，必须进行许多具有新的历史特点的伟大斗争
B、实现伟大梦想，必须深入推进党的建设新的伟大工程
C、实现伟大梦想，必须推进中国特色社会主义伟大事业
D、“四个伟大”是一个紧密联系、相互贯通、相互作用、有机统一的整体
【正确答案】ABCD
【难易程度】易

3、关于党是最高政治领导力量，以下表述正确的是（     ）
A、是各级人民代表大会的领导者
B、是马克思主义政党学说的基本原则
C、是革命、建设和改革历史经验的深刻总结
D、是推进伟大事业的根本保证
【正确答案】BCD
【难易程度】中

4、确保党始终总揽全局、协调各方我们必须做到（    ）
A、自觉维护党中央权威和集中统一领导
B、自觉在思想上行动上政治上同党中央保持高度一致
C、坚持和完善党的领导的体制机制
D、坚持党的民主集中制原则
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
5、中国共产党的性质是指(     )。
A、是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队
B、是中国特色社会主义事业的领导核心
C、代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化前进的方向
D、代表中国最广大人民的根本利益
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
6、中国共产党的执政地位是(     )。
A、在长期的革命斗争中逐步形成的        
B、近现代中国历史发展的必然    
C、由党的历史使命决定的  
D、人民的选择
【正确答案】ABD
【难易程度】易
7、检验党的一切执政活动的最高标准是（    ）。
A、以人为本
B、执政为民
C、贯彻落实科学发展观
D、坚持“三个代表”重要思想
【正确答案】AB
【难易程度】中
8、中国共产党从成立之日起，就是中国工人阶级的政党，始终坚持工人阶级先锋队的性质。因为（    ）。
A、中国共产党是以中国工人阶级为其阶级基础的，是马克思列宁主义与中国工人运动相结合的产物
B、中国共产党党员是中国工人阶级的有共产主义觉悟的先锋战士
C、中国共产党是以马克思主义为理论基础和行动指南的，代表了中国社会发展的正确方向。
D、党始终注意巩固自己的阶级基础，始终保持工人阶级先锋队的性质
【正确答案】ABCD
【难易程度】易

9、中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时又是中国人民和中华民族的先锋队。因为（     ）。
A、中国工人阶级的根本利益同中国人民和中华民族的根本利益是一致的
B、成为中国人民和中华民族的先锋队，是马克思主义执政党的内在要求
C、成为中国人民和中华民族的先锋队，是党以实现民族振兴为己任的必然选择
D、中国工人阶级代表先进生产力和先进生产关系，具有大公无私、严格的组织纪律性和革命的坚定性、彻底性等优秀品格。
【正确答案】ABC
【难易程度】中
10、习近平新时代中国特色社会主义思想中提出，新时代党建工作面临的问题包括（    ）
A、党内存在的思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题未得到根本解决
B、党面临执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验具有长期性复杂性
C、党面临精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险具有尖锐性和严峻性
D、党面临民主革命过程中革命道路和革命模式的选择
【正确答案】ABC
【难易程度】中
11、下列属于新时代党的建设总要求内容的是（    ）
A、坚持和加强党的全面领导    B、坚持党要管党，全面从严治党    C、深入推进反腐败斗争    D、不断提高党的建设质量
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
12、作为党的根本性建设，党的政治建设决定了党的建设的（    ）
A、内容    B、布局    C、方向    D、效果
【正确答案】CD
【难易程度】中
13、十八大以来，推动从政治上建设党采取的一些列重大举措包括（    ）
A、强化党的领导    B、严肃党内政治生活    C、强化党内监督    D、加强党内教育
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
14、党的政治建设的基本内容包括（    ）
A、保证全党服从中央    B、坚持党中央权威    C、坚持党中央的集中统一领导    D、严格执行党内政治生活若干准则
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
15、中国共产党党员要加强党性锻炼，不断提高政治觉悟和政治能力，其根本政治担当（    ）
A、对党忠诚    B、为党分忧    C、为党尽职    D、为民造福
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
16、党的组织建设的内容包括（    ）
A、民主集中制建设    B、党的基层组织建设    C、干部队伍建设    D、党员队伍建设
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
17、党的好干部的标准为（    ）
A、信念坚定    B、为民服务    C、清正廉洁   D、勤政务实敢于担当
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
18、党的基层组织中，党支部是党的基础组织，其职责包括（    ）
A、管理党员   B、教育监督党员    C、组织宣传群众    D、凝聚服务群众
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
19. 习总书记在建党百年大会上强调，任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权和领土完整的（    ）
A、坚强决心
B、坚定意志
C、强大能力
D、持久耐心
【正确答案】ABC
【难易程度】易
20. 2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话时指出，中国共产党（    ）
A、根基在于人民
B、血脉在于人民
C、力量在于人民
D、先进在于人民
【正确答案】ABC
【难易程度】中
21. 党的十九大报告中指出，坚定不移全面从严治党，不断提高党的（    ）
A、领导水平
B、执政水平
C、领导能力
D、执政能力
【正确答案】AD
【难易程度】难

三、判断题
1、中国特色社会主义制度归根到底是人民创建的。
【正确答案】错
【难易程度】易

2、党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源。
【正确答案】正确
【难易程度】易

3、伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想之中，起决定作用的是必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。
【正确答案】错
【难易程度】难

4、党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。
【正确答案】正确
【难易程度】易
5、党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。
【正确答案】正确
【难易程度】易
6、作为新时代党建根本方针，“坚持党要管党、全面从严治党”的基础是“全面”。
【正确答案】正确
【难易程度】易
7、把党建设成为一个始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党是新时代党的建设的根本方针。
【正确答案】错误
【难易程度】中
8、“坚持党要管党、全面从严治党”是新时代党的建设目标。
【正确答案】错误
【难易程度】中
9、政治属性是政党第一位的属性，所以，中国共产党是马克思主义政党。
【正确答案】正确
【难易程度】难
10、政治建设是政党建设的内在要求，中国共产党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上。
【正确答案】正确
【难易程度】中
11、全面从严治党永远在路上就是指不能有初见成效就见好就收的想法，争取每打好一仗就一劳永逸。
【正确答案】错误
【难易程度】中
12、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的辩证关系是，既不能离开发展中国特色社会主义事业、实现民族复兴的现实工作而空谈远大理想，也不能因为实现共产主义是一个漫长的历史过程就讳言甚至丢掉远大理想。
【正确答案】正确
【难易程度】易
13. 为了坚持党的领导，加强党的建设，发扬党内民主，保障党员权利，增强党的生机活力，根据《中华人民共和国宪法》，制定《中国共产党党员权利保障条例》。
【正确答案】错
【难易程度】中

