
第五章 邓小平理论

一、单项选择题
1、邓小平理论形成与发展的时代主题是(  )
A、 战争与革命 
B、 自由与平等 
C、 和平与发展 
D、 民主与公平 
答案： C
难易程度：易
题型：单选题

2.邓小平敏锐地把握了国际形势的重大变化，对时代主题的转换作出了科学判断。他明确地指出：“现在世界上真正大的问题，带全球性的战略问题，一个是和平问题，一个是经济问题或者说是发展问题。概括起来，就是东西南北四个字。南北问题是核心问题。” 这里的“南北问题”指的是（ ）
A、 和平问题 
B、 发展问题
C、 革命问题
D、 阶级问题
答案： B
难易程度：中
题型：单选题

3.邓小平理论的主题是(   )。 
A、 “建设一个什么样的党,怎样建设党” 
B、 “什么是社会主义,怎样建设社会主义” 
C、 “实现什么样的发展,怎样发展” 
D、 “坚持和发展什么样的中国特色社会主义,怎样坚持和发展中国特色社会主义”
答案： B
难易程度：易
题型：单选题

4.中国共产党历史上最早提出“社会主义本质”的领导人是( )。 
A、 李大钊 
B、 毛泽东 
C、 周恩来 
D、 邓小平 
答案： D
难易程度：中
题型：单选题

5.重新确立了实事求是的思想路线，把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，作出实行改革开放的重大决策的会议是( )。   
A、 党的十一大 
B、 党的十一届三中全会 
C、 党的十一届六中全会 
D、 党的十二大 
答案： B
难易程度：易
题型：单选题

6.中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线可以概括为( )。 
A、 解放思想,实事求是 
B、 “一个中心,两个基本点” 
C、 四个全面,五位一体 
D、 自力更生,艰苦创业 
答案： B
难易程度：中
题型：单选题

7.改革开放以来，邓小平反复强调坚持四项基本原则，即坚持社会主义基本制度、坚持共产党领导、坚持人民民主专政、坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导的社会主义意识形态，其中最核心的是坚持（     ）。 
A．社会主义道路   
B．中国共产党的领导   
C．人民民主专政   
D．以马列主义、毛泽东思想为指导
答案： B
难易程度：中
题型：单选题

8.一切从实际出发，是我们制定路线、方针的基本原则，现阶段中国最大的实际是（     ）。
A．生产力水平低，经济发展落后
B．人口数量多，增长快，素质不高
C．社会主义市场经济体制还不完善
D．处于并将长期处于社会主义初级阶段
答案： D
难易程度：中
题型：单选题

9.认清中国国情，最重要的是认清中国的（      ）。
A.社会的性质和所处的发展阶段    
B.人口数量和人口素质
C.资源和生态环境状况            
D.当今时代的主题和国际环境
答案： A
难易程度：中
题型：单选题

10.中国共产党在社会主义初级阶段基本路线的核心和主题是( )。
A、 坚持解放思想 
B、 要正确处理改革开放和四项基本原则的关系 
C、 坚持以经济建设为中心不动摇 
D、 坚持自力更生和艰苦创业 
答案： C
难易程度：易
题型：单选题

11.根据马克思主义基本原理,实现社会主义的物质基础是( )。 
A、 解放思想 
B、 持续性的阶级革命 
C、 高度发达的生产力 
D、 无产阶级的社会革命 
答案： C
难易程度：中
题型：单选题

12.20世纪70年代末以来,围绕社会主义根本任务问题,邓小平提出的重要论断是( )。 
A、 当前的主要任务是进行技术革命、发展生产力 
B、 科学技术是第一生产力 
C、 共产主义就是苏维埃政权加全国电气化 
D、 大机器工业是社会主义的物质技术基础 
答案：B
难易程度：中
题型：单选题

13.20世纪70年代末,中国共产党做出改革决定的理论依据是( )。 
A、 社会主义阶级矛盾理论 
B、 社会主义基本矛盾理论 
C、 社会主义阶层矛盾理论 
D、 社会主义主要矛盾理论 
答案： B
难易程度：难
题型：单选题

14.下列选项中关于中国社会主义改革的特点和意义的不正确表述的是( )。 
A、 改革是中国的第二次革命 
B、 改革是社会主义制度的自我完善和自我发展 
C、 改革是崭新的事业和大试验 
D、 改革是中国的根本制度变革 
答案： D
难易程度：中
题型：单选题

15.20世纪70年代末,我国制定并实施了对外开放政策。下列关于对外开放政策制定依据分析不正确的是( )。 
A、 对外开放是对中国近现代历史的理性反思和深刻总结 
B、 对外开放是适应社会主义现代化建设的需要 
C、 对外开放是借鉴和吸收人类文明优秀成果、发挥社会主义制度优越性、促进社会主义文明发展的要求 
D、 对外开放是与时代发展大势相符,是对社会主义制度的否定 
答案： D
难易程度：中
题型：单选题

16.在实行对外开放的过程中,同时强调要坚持把独立自主、自力更生作为立足点。独立自主、自力更生与对外开放的关系是( )。 
A、 独立自主、自力更生是实行对外开放的基础 
B、 对外开放是与独立自主、自力更生相矛盾的 
C、 独立自主、自力更生阻碍对外开放政策实施 
D、 对外开放会削弱独立自主、自力更生的能力 
答案： A
难易程度：难
题型：单选题

17.“和平统一、一国两制”的核心和基础是( )。 
A、 高度自治 
B、 坚持一个中国 
C、 两种制度并存 
D、 法理自治 
答案： B
难易程度：中
题型：单选题

18.“一国两制”的伟大构想实践中首先运用于解决( )。 
A、 台湾问题 
B、 香港和澳门问题 
C、 西藏问题 
D、 新疆问题 
答案： B
难易程度：易
题型：单选题

19.“一国两制”伟大构想最初提出是用于解决( )。 
A、 台湾问题 
B、 香港问题 
C、 澳门问题 
D、 南海问题 
答案： A
难易程度：中
题型：单选题

20.四项基本原则为经济建设提供（     ）。
A.政治保证    
B.组织保证    
C.思想保证    
D.发展动力
答案： A
难易程度：中
题型：单选题

21.坚持四项基本原则和坚持改革开放是统一的，统一于（      ）。
A.社会主义改造的实践               
B.社会主义建设的实践
C.解放生产力和发展生产力的实践     
D.建设中国特色社会主义的伟大实践 
答案：D
难易程度：难
题型：单选题

22.下述选项中对邓小平理论历史地位表述不正确的是( )。 
A、 邓小平理论是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展 
B、 邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作 
C、 邓小平理论是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南 
D、 邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的接续发展 
答案： D
难易程度：难
题型：单选题

23.中国共产党人对待马克思主义正确的科学态度是（      ）。 
A. 坚持马克思主义基本原理与中国具体实际相结合   
B. 坚决维护马克思主义的原创性  
C. 依靠引证马克思对某一问题的某一论证来解决问题    
D. 马克思主义理论是神圣不可侵犯的教条 
答案： A
难易程度：难
题型：单选题

24.邓小平对党的思想路线最突出的贡献是（   ）。
A. 提出实事求是是毛泽东思想的精髓和根本方法
B．明确提出思想路线就是实事求是
C．增加了解放思想的新内容
D. 提出了“三个有利于”的判断标准
答案：C
难易程度：中
题型：单选题

25.社会主义的根本目的是（    ）。
A．不断扩大生产
B．增加社会主义因素
C．增强综合国力
D．实现共同富裕
答案：D
难易程度：中
题型：单选题

26.在社会主义条件下 , 解放生产力的正确途径是 (     ) 。
A. 革命 
B. 改革 
C. 阶级斗争 
D. 政治运动 
答案：B
难易程度：中
题型：单选题

27.改革和发展的前提条件是（          ）。
A、坚持公有制的主体地位   
B、坚持四项基本原则 
C、社会稳定  
D、依法治国
答案：C
难易程度：中
题型：单选题

28.1992年我国确立的经济体制改革的目标是建立 (      ）。 
A．现代企业制度    
B．社会主义市场经济体制 
C．宏观经济调控体系
D．统一开放的市场体系 
答案：B
难易程度：中
题型：单选题

29.社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于(       ) 。
A．不同的调节经济手段
B．不同的经济增长方式
C．不同的经济制度的范畴
D．不同的生产关系的范畴
答案：A
难易程度：难
题型：单选题

30.社会主义的根本任务是（    ）
A．发展生产力
B．消灭剥削
C．消除两极分化
D．共同富裕
答案：A
难易程度：易
题型：单选题

二、多项选择题
1.邓小平提出的社会主义的本质内容有（    ）。
A．解放生产力，发展生产力
B．实行按劳分配的原则
C．消灭剥削，消除两极分化，
D．最终达到共同富裕
答案：ACD
难易程度：易
题型：多选题

2.下列选项中关于邓小平理论和毛泽东思想的一致性表述不正确的是( )。 
A、 相同的时代背景 
B、 相同的理论主题 
C、 相同的理论精髓 
D、 相同的发展战略 
答案：ABD
难易程度：难
题型：多选题

3.我国社会主义初级阶段的基本经济制度包括（    ）。此题建议替换成别的题目。因为十九届四中全会已经将公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等作为社会主义基本经济制度，
A．公有制为主体、多种所有制经济共同发展    
B．按劳分配为主体、多种分配方式并存 
C．社会主义市场经济体制 
D．混合所有制为主体、多种所有制经济共同发展
答案：ABC
难易程度：中
题型：多选题

4.社会主义初级阶段的论断包括的两层含义是（）
A．我国已经进入社会主义社会，但可以抛开社会主义基本制度进行改革    
B．我国已经进入社会主义社会，必须坚持而不能离开社会主义 
C．我国的社会主义社会已经处于比较发达的阶段 
D．我国的社会主义社会还处在不发达的阶段，必须正视而不能超越初级阶段 
答案：BD
难易程度：中
题型：多选题

5.社会主义市场经济理论的科学内涵有（）
A．市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性 
B．计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志
C．计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处 
D．市场经济生长于资本主义产生方式中，本身具有制度属性
答案：ABC
难易程度：中
题型：多选题

6.邓小平在1986年曾指出：“经济建设这一手我们搞得相当不错，形势喜人，这是我们国家的成功。但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”对这段话理解错误的有(     )。
A.精神文明建设比经济建设更重要 
B.腐败问题是精神文明建设落后的全部表现
C.物质文明和精神文明两手抓，两手都要硬
D.以经济建设为中心必然产生腐败
答案：ABD
难易程度：中
题型：多选题

7.中央政府对香港、澳门实行的各项方针政策的根本宗旨是（       ）
A.“港人治港”、“澳人治澳”
B.维护国家主权、安全、发展利益
C.保持香港、澳门长期繁荣稳定
D.保障特别行政区高度自治权
答案：BC
难易程度：中
题型：多选题

8.“一国两制”构想的基本点是（      ）。
A．一个国家，两种制度
B．港人治港和澳人治澳
C．完全自治
D．高度自治
答案：ABD
难易程度：中
题型：多选题

9.对社会主义市场经济体制的正确认识有（      ）。
A.它是市场在社会主义国家宏观调控下对资源配置起决定性作用 
B.它是同社会主义基本制度结合在一起的市场经济体制
C.它的建立是社会主义经济制度的自我完善与发展
D.是社会主义经济制度和经济体制根本变革的产物 
答案：ABC
难易程度：难
题型：多选题

10.中国古代历史上的唐朝采取了对外开放政策，促进了对外交通与贸易的发达，唐朝首都长安成为国际性的大城市，唐朝进入全盛时期，政治安定，经济繁荣发展，出现了“贞观之治”与“开元盛世”，中国封建社会呈现前所未有的盛世景象。十一届三中全会以来中国实现改革开放，促进了中国经济和社会的大发展大繁荣，使中国出现了翻天覆地的变化。这两次对外开放的相同点有（      ）
A.都是社会发展的需要
B.都促进了生产力的发展
C.都是建立在自然经济基础之上
D.都是社会发展的最终决定力量
答案：AB
难易程度：难
题型：多选题

11.中国社会主义改革的基本经验有（     ）
A．坚持改革的社会主义方向
B．正确处理改革、发展、稳定的关系
C．以经济的改革为重点与其他改革全面展开
D．既大胆又稳妥地推进改革
答案：ABCD
难易程度：中
题型：多选题

12.对实现共同富裕理解不正确的有（        ）
A.共同富裕就是同步富裕
B.共同富裕就是同等富裕
C.共同富裕是一个渐进式的发展过程
D.共同富裕不是同等富裕
答案：AB
难易程度：易
题型：多选题
13.解放思想、实事求是的相互关系表现在（       ）。
A．实事求是以解放思想为前提
B．解放思想以实事求是为目的和归宿
C．解放思想与实事求是在实践的基础上达到统一
D．实事求是以解放思想为目的和归宿
答案：ABC
难易程度：中
题型：多选题

14.对社会主义本质理论理解正确的有（ ）
A．解放生产力、发展生产力是从生产力角度揭示了社会主义制度的优越性的根本所在
B．消灭剥削、消除两极分化是从生产关系角度揭示了社会主义的显著特征以及与资本主义制度的区别
C．消灭剥削、消除两极分化是从生产力角度揭示了社会主义制度的优越性
D．最终实现共同富裕是从价值角度揭示了社会主义所要达到的目标和归宿。
答案：ABD
难易程度：难
题型：多选题

15.正确处理改革开放和四项基本原则的关系，需要（）
A．以四项基本原则保证改革开放的正确方向
B．通过改革开放赋予四项基本原则新的时代内涵
C．通过四项基本原则赋予改革开放新的时代内涵
D．坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于发展中国特色社会主义的伟大实践
答案：ABD
难易程度：中
题型：多选题

16.社会主义改革不是原有经济体制的细枝末节的修补，而是对体制的根本性变革。它的实质和目标是（）
A．要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制
B．建立充满生机和活力的社会主义新经济体制
C．不改变政治体制和其他方面的体制
D．实现中国的社会主义现代化
答案：ABD
难易程度：中
题型：多选题

17.邓小平指出，在改革的进程中，不能因循守旧，四平八稳，不能不顾条件，急于求成。判断改革和各方面工作的是非得失，归根到底要符合“三个有利于”的标准，其内容是（）
A．有利于对旧制度进行根本性变革
B．有利于发展社会主义社会的生产力
C．有利于增强社会主义国家的综合国力
D．有利于提高人民的生活水平为标准
答案：BCD
难易程度：中
题型：多选题

18.邓小平理论中的一项主要内容“两手抓，两手都要硬”，指的是（）
A．一手抓物质文明
B．一手抓精神文明
C．一手抓政治文明
D．一手抓生态文明
答案：AB
难易程度：易
题型：多选题


三、判断题
1.社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据。
答案： 是
难易程度：易
题型：判断题

2.改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据。
答案： 是
难易程度：易
题型：判断题

3.1997年召开的党的十五大正式提出“邓小平理论”这一概念，同时把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并写入党章。
答案： 是
难易程度：中
题型：判断题

4.邓小平理论是中国特色社会主义理论体系的开篇之作
答案： 是
难易程度：中
题型：判断题

5.搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，关键是要在批判社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。
答案： 否
难易程度：中
题型：判断题

6.社会主义的价值目标是最终达到同等富裕。
答案： 否
难易程度：中
题型：判断题

7.在改革中，公有制的实现形式和以公有制为主体的所有制结构，归根到底只能根据生产力解放和发展的实际要求，根据逐步实现共同富裕的实际进程来确定。
答案： 是
难易程度：难
题型：判断题

8.解放思想是实事求是的前提，实事求是是解放思想的目的。
答案： 是
难易程度：中
题型：判断题

9.“和平统一，一国两制”中“两种制度”的地位和作用是同等的。
答案： 否
难易程度：中
题型：判断题

10.社会主义初级阶段是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段。
答案： 否
难易程度：难
题型：判断题

11.社会主义改革是一场新的革命，是社会主义制度的自我完善和发展，而不是一个阶级推翻另一个阶级的革命。
答案： 是
难易程度：中
题型：判断题
