
第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位

单选 30
1.十八大以来，我们党坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重 要思想、科学发展观为指导，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，形成了新时代中国特色社会主义思想。国内外形势变化和我国各项事业发展都给我们提出了一个重大时代课题，这就是必须从理论和实践结合上系统回答（ ）。
A.什么是社会主义，怎样建设社会主义
B.建设什么样的党，怎样建设党 
C.新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义 
D.实现什么样的发展，怎样发展
【正确答案】C
【难易程度】中

2.党的十九大报告指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会的主要矛盾已经转化为（ ）。
A.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之前的矛盾 
B.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾 
C.人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾 
D.人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
【正确答案】A
【难易程度】中
3.习近平新时代中国特色社会主义思想，不但明确了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，也回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义。习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是（ ）。
A.坚持和发展中国特色社会主义
B.实现中华民族的伟大复兴 
C.坚持党对一切工作的领导 
D.坚持以人民为中心
【正确答案】A
【难易程度】中

4.习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”。习近平新时代中国特色社会主义思想明确中国特色社会主义最本质的特征是（ ）。
A.以人民为中心 
B.中国共产党领导 
C.坚持社会主义核心价值体系 
D.人民当家作主
【正确答案】B
【难易程度】中

5.习近平新时代中国特色社会主义思想是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。习近平新时代中国特色社会主义思想的总体布局是（ ）。
A. “四个全面” 
B. “五位一体”
C. “科学发展” 
D. “人类命运共同体”
【正确答案】B
【难易程度】易

6.习近平指出的:“现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现这个目标。”当前，解决我国一切问题的基础和关键是（ ）。
A.协调 B.改革 C.发展 D.创新
【正确答案】C
【难易程度】难

7.以习近平同志为核心的党中央坚持和发展中国特色社会主义一以贯之,续写中国特色社会主义这篇大文章，形成了系统完备、逻辑严密、内在统一的科学体系，把中国特色社会主义和实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴有机贯通起来。习近平新时代中国特色社会主义思想聚焦的历史追问是（ ）。
A. “怎样建设社会主义现代化强国” 
B. “什么是社会主义” 
C. “如何实现中国梦” 
D. “从哪里来、到哪里去”
【正确答案】D
【难易程度】难

8. 1981年十一届六中全会通过的《历史决议》对我国社会主要矛盾作了科学表述是（ ）。
A 我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
B 在社会主义改造基本完成以后，我国所要解决的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
C 我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
D 资产阶级和无产阶级的矛盾
【正确答案】B
【难易程度】中

9.十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，说明（  ）。
A 八大关于社会主要矛盾的结论是错误的
B 十一届六中全会关于社会主要矛盾的结论是错误的
C 我国进入社会主义初级阶段以来的“落后的社会生产”已经发生了新的阶段性变化。
D 影响满足人们美好生活需要的因素只是发展的不平衡不充分问题
【正确答案】C
【难易程度】中

10. 领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，错误的是（ ）。
A 马克思主义中国化最新成果
B 新时代的精神旗帜
C 实现中华民族伟大复兴的行动指南
D 中国特色社会主义理论体系的接续发展
【正确答案】D
【难易程度】中

11. 改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题是（ ）。
A 坚持和发展中国特色社会主义
B 坚持和发展社会主义
C 什么是社会主义怎样建设社会主义
D 振兴中华
【正确答案】A
【难易程度】中

12. 党的十八大以来，我们党的全部理论和实践探索都是围绕这个主题来展开、深化和拓展的。这个主题就是（ ）。
A 坚持和发展中国特色社会主义
B 坚持和发展社会主义
C 什么是社会主义怎样建设社会主义
D 振兴中华
【正确答案】A
【难易程度】中

13. 习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的（ ）。
A “八个明确”
B “十四个坚持”
C “四个全面”
D “五位一体”
【正确答案】A
【难易程度】中

14. 习近平新时代中国特色社会主义思想回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义，党的十九大概括为（ ）。
A “八个明确”
B “十四个坚持”
C “四个全面”
D “五位一体”
【正确答案】B
【难易程度】中

15. 中国特色社会主义的本质要求和重要保障是（ ）。
A 党的领导
B 人民当家作主
C 依法治国
D 基层群众自治
【正确答案】C
【难易程度】中

16. 关于习近平新时代中国特色社会主义思想，论述不正确的有（ ）。
A 是党和人民实践经验和集体智慧的结晶
B 坚持了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观
C 其主要创立者是习近平
D 核心要义是“十四个坚持”
【正确答案】D
【难易程度】中

17. 关于中国特色社会主义，下面论述不正确的是（ ）。
A 是既坚持科学社会主义基本原则，又具有鲜明实践特色、理论特色、民族特色、时代特色的社会主义
B 是中国特色社会主义道路、理论、制度、文化四位一体的社会主义
C 是统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的社会主义
D 就是“人道的民主的社会主义”
【正确答案】D
【难易程度】中

18. 关于“八个明确”，错误的是（  ）。
A 高度凝练、提纲挈领地点明了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容
B 构成了系统完备、逻辑严密、内在统一的科学体系
C 党的十九大报告概括“八个明确”
D 必须坚持以人为本的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕
【正确答案】D
【难易程度】中

19. 习近平新时代中国特色社会主义思想在哪次会议中被载入宪法（ ）。
A 第十三届全国人民代表大会第一次会议
B 十九大
C 十八大
D 第十二届全国人民代表大会第一次会议
【正确答案】A
【难易程度】中

20. 习近平新时代中国特色社会主义思想是实现中华民族伟大复兴的行动指南，错误的是（ ）。
A 习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引。
B 习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代治国理政提供了基本遵循。
C 回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题
D 习近平新时代中国特色社会主义思想为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。
【正确答案】C
【难易程度】中

21. 习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，是（ ）的重要组成部分。
A 中国特色社会主义理论体系
B 毛泽东思想
C 邓小平理论
D 科学发展观
【正确答案】A
【难易程度】中

22. 全面建成小康社会决胜阶段，中国特色社会主义进入新时代的关键时期召开的一次重要会议是（ ）。
A 十六大
B 十七大
C 十八大
D 十九大
【正确答案】D
【难易程度】中

23. 经过长期努力，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的（ ）。
A 未来方向
B 未来方位
C 历史方向
D 历史方位
【正确答案】D
【难易程度】易

24. 我国社会主要矛盾虽已改变，但基本国情没变，这一基本国情是（ ）。
A 社会主义阶段
B 社会主义初级阶段
C 社会主义中级阶段
D 社会主义高级阶段
【正确答案】B
【难易程度】易

25. 实现社会主义现代化、创造人民美好生活的必由之路是（ ）。
A 中国特色社会主义道路
B 中国特色社会主义理论体系
C 中国特色社会主义制度
D 中国特色社会主义文化
【正确答案】A
【难易程度】中

26. 指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论是（ ）。
A 中国特色社会主义道路
B 中国特色社会主义理论体系
C 中国特色社会主义制度
D 中国特色社会主义文化
【正确答案】B
【难易程度】中

27. 当代中国发展进步的根本制度保障是（ ）。
A 中国特色社会主义道路
B 中国特色社会主义理论体系
C 中国特色社会主义制度
D 中国特色社会主义文化
【正确答案】C
【难易程度】中

28. 激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量是（ ）。
A 中国特色社会主义道路
B 中国特色社会主义理论体系
C 中国特色社会主义制度
D 中国特色社会主义文化
【正确答案】D
【难易程度】中

29. 发展是解决我国一切问题的基础和关键，我们必须坚持什么样的发展理念（ ）。
A 创新、协调、绿色、开放、共享
B 创造、协调、生态、开放、共享
C 创新、统筹、绿色、开放、共享
D 创造、统筹、生态、开放、共享
【正确答案】A
【难易程度】难

30. 新时代中国特色社会主义的战略安排是：从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成（ ）。
A 创新型国家
B 社会主义现代化强国
C 社会主义现代化大国
D 世界一流强国
【正确答案】B
【难易程度】易

31.世界未有之大变局正在加速演变。（  ）仍然是时代主题，但是不稳定不确定性更加突出。
A.发展与共享               
B.和平与融合
C.和平与发展           
D.开放与包容
【正确答案】C
【难易程度】易
32.（   ）是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的一根红线。
A.人民立场                
B.人民主体
C.人民至上             
D.人民幸福
【正确答案】C
【难易程度】易



多选18
1.中国共产党九十多年的革命建设和改革实践经验证明，必须首先认识国情并找到社会主要矛盾，才是赢得革命建设和改革胜利的重要前提。下列关于近代中国各个历史时期主要矛盾的论述正确的是 （ ）。
A.半殖民地半封建社会的中国主要是帝国主义与中华民族、封建主义与人民大众的矛盾 
B.社会主义和资本主义两条道路、工人阶级和资产阶级两个阶级的矛盾 
C.社会主义改造基本完成后是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾 
D.新时代是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

2.中共十九大指出，必须认识到，我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对党和国家工作提出了许多新要求。我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，必须认识到，我国社会主要矛盾的变化（ ）。
A.没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断 
B.我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变 
C.我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变 
D.我国已经是社会主义现代化强国的地位没有变
【正确答案】ABC
【难易程度】难

3.经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。这个新时代是（ ）。 
A.承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代 
B.决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代 
C.全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代 
D.全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
【正确答案】ABCD
【难易程度】易

4.习近平总书记在党的十九大上所作的政治报告中指出，经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。中国特色社会主义进入新时代，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和方案；还意味着（ ）。
A.近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃 
B.迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景 
C.科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出强大生机活力 
D.在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜
【正确答案】ABCD
【难易程度】易

5.习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了中国特色社会主义新境界。以下关于习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位说法正确的是（ ）。
A.是马克思主义中国化的最新理论成果
B.是新时代党和人民共同奋斗的精神旗帜
C.是马克思主义中国化第三次飞跃的理论成果 
D.是实现中华民族伟大复兴的行动指南
【正确答案】ABD
【难易程度】难

6.党的十九大明确指出，当前我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和 不平衡不充分的发展之间的矛盾，其主要依据是（ ）。
A.我国社会主义初级阶段的基本国情发生了变化
B.经过改革开放40年的发展，我国生产力水平总体显著提高 
C.人民生活水平不断提高的同时其需要呈现多样化多层次多方面的特点 
D.发展的不平衡不充分问题是影响满足人们美好生活需要的主要因素
【正确答案】BCD
【难易程度】易

7.习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”。其中，“八个明确”（ ）。
A.是指导思想层面的表述
B.是行动纲领层面的表述
C.回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题 
D.回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题
【正确答案】AC
【难易程度】难
8.党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想，写在党的旗帜上，是这次党章修改的最大亮点和最突出的历史贡献。把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章（ ）。
A.是中国特色社会主义进入新时代的必然要求
B.是符合党心民意的重大决策 
C.是推进党和国家事业发展的需要 
D.是推进党的建设新的伟大工程的需要
【正确答案】ABCD
【难易程度】难

9.人民群众对于日益增长的“物质文化需要”层次更高、内容范围更广，出现了阶段性的新特征,体现在（ ）。
A 更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的生活保障
B 更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件
C 更优美的环境、更丰富的精神文化生活
D 人民群众的民主意识、公平意识、法治意识、参与意识、监督意识、维权意识在不断增强。
【正确答案】ABCD
【难易程度】易

10. 中国特色社会主义进入新时代，在中华人民共和国发展史上、中华民族发展史上具有重大意义，正确的是（ ）。
A 意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
B 意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜
C 意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
D 新时代的中国既有责任、也有能力为人类繁荣与进步作出新的更大贡献。
【正确答案】ABC
【难易程度】中

11. 关于习近平新时代中国特色社会主义思想内涵，论述正确的是（ ）。
A 涵盖了经济、政治、法治、科技、文化、教育、民生、民族、宗教、社会、生态文明、国家安全、国防和军队、“一国两制”和祖国统一、统一战线、外交、党的建设等各方面
B 其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”
C 构成了系统完备、逻辑严密、内在统一的科学体系
D 其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“四个全面”
【正确答案】ABC
【难易程度】中

12. 坚持和发展中国特色社会主义的基本方略,论述正确的是（ ）。
A 回答了新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义
B 党的十九大概括为“十四个坚持”，即新时代中国特色社会主义基本方略。
C 党的十九大概括为“五位一体”，即新时代中国特色社会主义基本方略。
D 党的十九大概括为“四个全面”，即新时代中国特色社会主义基本方略。
【正确答案】AB
【难易程度】中

13. 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位体现在（  ）。
A 马克思主义中国化最新成果
B 新时代的精神旗帜
C 实现中华民族伟大复兴的行动指南
D 中国特色社会主义理论体系的接续发展
【正确答案】ABC
【难易程度】中

14. 习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位体现在（  ）。
A 中国革命和建设的科学指南
B 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富
C 马克思主义中国化最新成果
D 新时代的精神旗帜
【正确答案】CD
【难易程度】中

15. 习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新成果，下面论述正确的是（ ）。
A 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界
B 习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了中国特色社会主义新境界
C 习近平新时代中国特色社会主义思想对人类文明进步具有重要意义。
D 习近平新时代中国特色社会主义思想是开放的理论体系，是我们推进马克思主义中国化的新的起点，必将随着党和国家事业的发展而不断发展。
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

16. 下列关于我国社会发展不平衡不充分的表述，哪些是正确的（ ）。
A 既有世界领先的生产力，也有大量传统的、相对落后的甚至原始的生产力
B 不同地区、不同领域的生产力水平和布局还不均衡
C 收入分配差距较大
D 社会建设还有不少短板
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

17. 习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代的精神旗帜，下面论述正确的是（ ）。
A 旗帜问题至关重要，事关党的正确方向，决定着党的凝聚力、引领力、战斗力，关乎国家前途命运和人民根本利益
B 习近平新时代中国特色社会主义思想具有无比深厚的现实基础、十分鲜明的实践特色
C 新时代新任务新实践需要新思想来指引
D 党的十九大通过的党章修正案，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的指导思想
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

18. 习近平新时代中国特色社会主义思想是实现中华民族伟大复兴的行动指南（  ）。
A 习近平新时代中国特色社会主义思想，是党的意志、国家意志和人民意志的集中体现，为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了根本指引
B 习近平新时代中国特色社会主义思想为新时代治国理政提供了基本遵循
C 回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题
D 习近平新时代中国特色社会主义思想为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器
【正确答案】ABD
【难易程度】中

19.中国特色社会主义进入新时代的依据包括
A.我国取得了历史性成就                
B.我国发生了历史性变革
C.社会主要矛盾发生转化             
D.跨越了社会主义初级阶段
【正确答案】ABC
【难易程度】易
20.世界正经历百年未有之大变局指的是
A.当前国际格局和国际体系正在发生深刻调整
B.全球治理体系正在发生深刻变革
C.国际力量对比正在发生近代以来最具革命性的变化
D.世界范围呈现出影响人类历史进程和趋向的重大态势
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
21.世界正经历百年未有之大变局的表变包括
A.世界经济重心加快“自西向东” 位移
B.新一轮科技革命和产业变革深刻改变人类社会生产生活方式和思维方式
C.发达国家内部矛盾重重、实力相对下降，一大批发展中国家群体性崛起
D.西方发达国家主导的国际政治经济秩序越来越难以为继，发展中国家在国际事务中的代表性和发言利不断扩大
【正确答案】ABCD
【难易程度】难
22.习近平新时代中国特色社会主义思想创立的社会历史条件包括
A.中国特色社会主义进入新时代
B.世界正经历百年未有之大变局
C.中华民族伟大复兴正处于关键时期
D.世界发展主题发生根本性变化
【正确答案】ABC
【难易程度】中



判断12
1. 对中国社会主要矛盾的科学判断，是制定党的路线方针政策的基本依据。
【正确答案】对
【难易程度】易

2. 1956年社会主义改造基本完成后，党的九大指出：“我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。”
【正确答案】错
【难易程度】中

3. 1978年十一届三中全会决定把党和国家的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。
【正确答案】对
【难易程度】易

4. 党的十九大明确指出，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。
【正确答案】对
【难易程度】易

5. 坚持和发展社会主义，是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义。
【正确答案】错
【难易程度】难

6. 习近平新时代中国特色社会主义思想内涵十分丰富，其中最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“十四个坚持”。
【正确答案】错
【难易程度】难

7. 中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”。
【正确答案】对
【难易程度】易

8. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求。
【正确答案】对
【难易程度】中

9. 习近平新时代中国特色社会主义思想内容十分丰富，“十四个坚持”是指导思想层面的表述，重点讲的是怎么看，回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题；“八个明确”是行动纲领层面的表述，重点讲的是怎么办，回答的是新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义的问题。
【正确答案】错
【难易程度】难

10. 实践没有止境，理论创新也没有止境。习近平新时代中国特色社会主义思想是开放的理论体系，是我们推进马克思主义中国化的新的起点，必将随着党和国家事业的发展而不断发展。
【正确答案】对
【难易程度】中

11. 习近平新时代中国特色社会主义思想围绕什么是社会主义、怎样建设特色社会主义这个重大时代课题进行谋篇布局。
【正确答案】错
【难易程度】难

12. 习近平新时代中国特色社会主义思想为全面从严治党、把党建设成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心提供了强大思想武器。
【正确答案】对
【难易程度】中

13. 在世界大变局中，中国成为世界格局演变的主要推动力量。
【正确答案】对
【难易程度】易
14. 中国共产党是实现中华民族伟大复兴的根本保证。
【正确答案】对
【难易程度】易
15. 习近平新时代中国特色社会主义思想具有突出问题导向的理论特质。
【正确答案】对
【难易程度】中

