
第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务

单选30
1.中华民族伟大复兴的中国梦，包含着丰富的思想内涵，其中的根本出发点和落脚点是（ ）。
A.国家富强 B.民族振兴 C.人民幸福 D.社会和谐
【正确答案】C
【难易程度】易

2.从十九大到二十大，是“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。从 2020 年到 2035 年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，我国将（ ）。
A.全面建成小康社会 
B.基本解决人民的温饱问题 
C.基本实现社会主义现代化 
D.建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
【正确答案】C
【难易程度】中

3.习近平总书记:“实现中国梦必须走中国道路。这就是中国特色社会主义道路。”这是历史的结论，也是现实的必然，因为中国特色社会主义道路是（ ）。
A.实现中国梦的精神动力和智力支持 
B.实现中国梦的依靠力量 
C.实现中国梦的方向和根本途径 
D.实现中国梦的根本出发点和落脚点
【正确答案】C
【难易程度】中

4.中国梦视野宽广、内涵丰富、意蕴深远。习近平指出:“中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。”实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是（ ）。 
A.拥护祖国统一的爱国者的力量 
B.全体社会主义建设者的力量 
C.全国各族人民大团结的力量 
D.为中国梦而奋斗者的力量
【正确答案】C
【难易程度】中

5. 关于中国梦，错误的是（ ）。
A 实现中国梦给世界带来的是机遇不是威胁，是和平不是动荡，是进步不是倒退。
B 实现中国梦需要和平，只有和平才能实现梦想。
C 中华民族历来就是爱好和平的民族，天下太平、共享大同是中华民族绵延数千年的理想。
D 实现中国梦给世界带来的是机遇也是对超级大国的威胁
【正确答案】D
【难易程度】中

6. 实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是（ ）。
A 高级知识分子的力量
B 中国大陆人民的力量
C 海外精英的力量
D 全国各族人民大团结的力量
【正确答案】D
【难易程度】易

7. 关于中国道路错误的是（ ）。
A 实现中国梦必须走中国道路，这就是社会主义道路
B 没有正确的道路，再美好的愿景、再伟大的梦想，都不能实现
C 无论是封闭僵化的老路，还是改旗易帜的邪路，都是绝路、死路
D 我们创造了伟大的中华文明，我们也能够继续拓展和走好适合中国国情的发展道路
【正确答案】A
【难易程度】难

8. 实现中国梦必须弘扬中国精神,错误的是（ ）。
A 改革创新为核心的民族精神和以爱国主义为核心的时代精神。
B 伟大的梦想，需要伟大的精神作支撑。
C 爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D 爱国主义是中华民族的精神基因；改革创新体现了中华民族最深沉的民族禀赋
【正确答案】A
【难易程度】中

9. 实现中国梦必须凝聚中国力量,错误的是（ ）。
A 这就是全国各族人民大团结的力量。
B 实现中华民族伟大复兴的中国梦是各民族共同的梦，不是各民族自己的梦。
C 各族人民大团结的力量，是克服各种困难、战胜风险挑战的决定性因素。
D 香港、澳门与祖国内地的命运始终紧密相连，中国梦与台湾的前途息息相关
【正确答案】B
【难易程度】难

10. 我国社会主义现代化建设“三步走”战略目标正是确立于（ ）。
A 党的十一大
B 党的十二大
C 党的十三大
D 党的十四大
【正确答案】C
【难易程度】中

11. 2000年我国国内生产总值是1980年的6倍以上，超过原定20年翻两番的目标；商品供应普遍短缺的状况根本改观；经济结构实现重大调整；基础设施薄弱的状况得到明显改善，人民生活实现了历史性跨越。这段材料表明（ ）。
A 我国经济社会发展的战略目标已经基本实现
B “三步走”战略的第一步已基本实现
C “三步走”战略的第二步已基本实现
D “三步走”战略已基本实现
【正确答案】C
【难易程度】难

12.我国社会主义现代化建设的战略安排大体分“三步走”，第二步是（ ）。
A 1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题
B 到20世纪末，实现国民生产总值比1980年翻两番，人民生活达到小康水平
C 到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕
D 到21世纪中叶，人均国民生产总值接近发达国家水平，人民生活十分富裕
【正确答案】B
【难易程度】中

13. 党的十八大报告中阐述的“两个一百年”奋斗目标，“第一个一百年”奋斗目标是（ ）。
A 全面建设小康社会
B 基本实现现代化
C 建设社会主义现代化国家
D 建设社会主义现代化强国
【正确答案】A
【难易程度】易

14. 我国是在（   ），开启全面建设社会主义现代化强国的新征程的。
A 改革开放之后
B 全面建成小康社会之后
C 基本实现现代化之后
D 达到中等发达国家之后
【正确答案】B
【难易程度】中

15. “两个一百年”的奋斗目标，“第二个一百年”是在（   ）100年时基本实现现代化，建成社会主义现代化国家。
A 毛泽东诞辰
B 新中国成立
C 建党
D 改革开放
【正确答案】B
【难易程度】易

16. 按照党的十九大报告提出的两个阶段的战略安排，到2035年我国在经济建设方面，将跃升至（   ）前列。
A 发达国家
B 高端产业国家
C 创新型国家
D 教育强国
【正确答案】C
【难易程度】中

17. 关于我国从2020年到2035年的阶段发展战略目标中，涉及文化建设方面的是（ ）。
A 依法治国得到全面落实
B 公共文化服务体系、现代文化产业体系和市场体系基本建成
C 中等收入群体比例明显提高
D 我国进入高收入国家行列
【正确答案】B
【难易程度】中

18. 从战略安排上讲，我国要着力使经济发展由数量和规模扩张向（   ）的根本转变，这是符合历史发展趋势的。
A 质量和效益提升
B 放弃数量增长而追求质量提升
C 包容性增长
D 中低速增长
【正确答案】A
【难易程度】中

19. 坚定（  ），是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。
A 文化自信
B 文化自觉
C 文化自强
D 文化凝聚力
【正确答案】A
【难易程度】中

20. 我国在深入实施公民道德建设工程，努力养成良好社会风尚方面，重视推进社会公德、职业道德、家庭美德和（   ）的教育。
A 科技伦理
B 孝道文化
C 礼仪文化
D 个人品德
【正确答案】D
【难易程度】中

21. 我国人民民主更加充分发展，主要体现在民主选举、民主协商、民主决策、民主管理和（   ）得到有效落实。
A 民主监督
B 绝对民主
C 社会民主
D 民主扩大化
【正确答案】A
【难易程度】中

22. 党的十九大报告提出，我国在2020-2035年，国土开发格局方面的目标要求是（ ）。
A 清洁低碳、安全高效
B 绿色、低碳循环发展
C 生产空间安全高效、生活空间舒适宜居、生态空间山青水碧
D 高质量、更充分
【正确答案】C
【难易程度】中

23. 实现社会主义现代化强国“两步走”战略的具体安排中，在生态文明建设方面要求到2035年，生态环境根本好转，（   ）中国目标基本实现。
A 美丽中国
B 健康中国
C 平安中国
D 法治中国
【正确答案】A
【难易程度】中

24. 我国向“两个一百年”奋斗目标中的第二个一百年奋斗目标进军的愿景描述中，不正确的一项是（ ）。
A 我国成为综合国力和国际影响力领先的国家
B 依法治国全面落实，以德治国全面弱化
C 中国精神、中国价值、中国力量成为中国发展的重要影响力和推动力
D 全体人民共同富裕基本实现，公平正义普遍彰显
【正确答案】B
【难易程度】难

25. 到2035年我国基本实现现代化，这比十七大提出的“三步走”基本实现现代化的战略提前了（ ）。
A 5年
B 10年
C 15年
D 20年
【正确答案】C
【难易程度】中

26. 中国特色社会主义的总任务是（ ）。
A 实现社会主义现代化和祖国统一
B 实现中华民族伟大复兴和祖国统一
C 实现中华民族伟大复兴和世界和平
D 实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
【正确答案】D
【难易程度】中


27. 初步勾画实现现代化建设第三步战略目标蓝图的党的代表大会是（ ）。
A 十三大
B 十四大
C 十五大
D 十七大
【正确答案】C
【难易程度】中

28. 习近平最早提出中华民族伟大复兴的中国梦是在（ ）。
A 2012年参观《复兴之路》展览
B 2014年庆祝中华人民共和国成立66周年招待会
C 2015年春节团拜会
D 2017年深度贫困地区脱贫攻坚座谈会
【正确答案】A
【难易程度】中

29. 习近平指出中国梦的本质是（ ）。
A 国家富强、民主法治、民族振兴
B 国家富强、民族振兴、人民幸福
C 国家富强、民主法治、民族团结
D 国家富强、民族团结、人民幸福
【正确答案】B
【难易程度】中

30. 发展格局是（     ）的路径选择
A经济一体化
B经济全球化
C经济现代化
D现代经济化
【正确答案】C
【难易程度】易

31. 贯彻新发展理念，要致力构建以（     ）为主体的发展格局
A 国内大循环
B 国外大循环
C 国内双循环
D 国际双循环
【正确答案】A
【难易程度】易

32. 基于国内外形势的发展变化，我们党提出推进（    ）改革
A需求侧结构性
B供给侧结构性
C市场侧结构性
D 供给侧适应性
【正确答案】B
【难易程度】易

33. 近几年全球政治经济环境发生深刻变化、逆全球化趋势加剧，有的国家大搞（      ）
A 形式主义、官僚主义
B 霸权主义、恐怖主义
C 单边主义、保护主义
D 多边主义、和平主义
【正确答案】C
【难易程度】易

34.构建新发展格局要释放内需潜力，必须充分发挥我们（       ）优势
A 人口
B 政治
C 市场资源
D 环境
【正确答案】 C
【难易程度】易

多选18
1.实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。这个梦想，凝聚了几代中国人的夙愿，体现了中华民族和中国人民的整体利益，是每一个中华儿女的共同期盼。中国梦的本质是（ ）。
A.国家富强 B.民族振兴 C.人民幸福 D.社会和谐
【正确答案】ABC
【难易程度】易

2.2012 年 11 月 29 日，习近平总书记率中央政治局常委和中央书记处的同志来到国家博物馆。在参观《复兴之路》展览时，他深情地指出:“现在，大家都在讨论中国梦，我以为， 实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”关于中国梦的理解正确的是（ ）。
A.中国梦是中华民族团结奋斗的最大公约数 
B.中国梦归根到底是人民的梦 
C.中国梦是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦 
D.中国梦与世界各国人民的美好梦想相通
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

3.实现中华民族伟大复兴的中国梦是亿万中国人民的共同奋斗目标。要想实现中国梦，必须（ ）。
A.走中国道路，这就是中国特色社会主义道路
B.发扬中华文化，这就是中国传统文化 
C.弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神 
D.凝聚中国力量，这就是全国各族人民大团结的力量
【正确答案】ACD
【难易程度】中

4.综合分析国际国内形势和我国发展条件，习近平在党的十九大报告中提出，全面建设社会 主义现代化国家的进程分两个阶段来安排。具体是指（ ）。
A.从2020年到2035年，全面建成小康社会
B.从2020年到2035年，基本实现社会主义现代化
C.从2035年到2050年，建成社会主义现代化强国 
D.从2035年到2050年，完全实现现代化
【正确答案】BC
【难易程度】易

5.2012 年 11 月 29 日，习近平率中央政治局常委和中央书记处的同志来到国家博物馆，参观《复兴之路》展览。习近平深情指出:“现在，大家都在讨论中国梦，我以为，实现中华 民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。” 习近平指出:“中国梦的本质是国 家富强、民族振兴、人民幸福。”关于三者关系理解正确的是（ ）。 
A.国家富强、民族振兴是人民幸福的基础和保障 
B.国家富强是民族振兴和人民幸福的起点与归宿 
C.人民幸福是国家富强、民族振兴的题中之义和必然要求 
D.人民幸福是国家富强、民族振兴的根本出发点和落脚点
【正确答案】ACD
【难易程度】难

6.党的十九大提出，在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。在各项战略安排中都没有提出GDP翻番类的目标，这是因为（ ）。
A.我国社会的主要矛盾已经变化
B.我国经济发展已转向高质量发展阶段
C.发展速度对我们已经不再重要 
D.GDP翻番的目标已经实现
【正确答案】AB
【难易程度】难

7. 习近平引用哪三句诗对近代中国历史进行了生动叙说，诠释了近代100多年来中国人民寻梦、追梦、圆梦的历史进程（ ）。
A 雄关漫道真如铁
B 人间正道是沧桑
C 一万年太久只争朝夕
D 长风破浪会有时
【正确答案】ABD
【难易程度】易

8. 实现中华民族伟大复兴的中国梦这一重大战略思想（ ）。
A 是以习近平同志为核心的党中央对全体人民的庄严承诺
B 是党和国家面向未来的政治宣言
C 充分体现了我们党高度的历史担当和使命追求
D 为坚持和发展中国特色社会主义注入了崭新内涵
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

9. 国家富强，是指（ ）。
A 我国综合国力进一步增强，中国特色社会主义事业进一步发展和完善
B 经济更加发达，科技创新在经济发展中的驱动力更加强劲
C 政治更加民主，文化更加繁荣
D 社会更加和谐，生态更加美好
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

10. 人民幸福，就是（ ）。
A 人民权利保障更加充分、人人得享共同发展
B 生活在伟大祖国和伟大时代的中国人民，共同享有人生出彩的机会
C 实现小康
D 共同享有梦想成真的机会，共同享有同祖国和时代一起成长与进步的机会。
【正确答案】ABD
【难易程度】中

11. 关于中国梦，正确的是（  ）。
A 中国梦是国家情怀、民族情怀、人民情怀相统一的梦。
B中国梦是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦。
C 中国梦与世界各国人民的美好梦想相通。
D 中国梦的深厚源泉在于人民，中国梦的根本归宿也在于人民。
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

12. 习近平指出：“实现中国梦必须（  ）”这为我们党团结带领人民继续把中国特色社会主义事业推向前进，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗指明了方向。
A 走中国道路
B 弘扬中国精神
C 凝聚中国力量
D 撸起袖子加油干
【正确答案】ABC
【难易程度】易

13. 关于中国道路正确的是（ ）。
A 中国道路，就是中国特色社会主义道路
B 无论是封闭僵化的老路，还是改旗易帜的邪路，都是绝路、死路
C 只有中国特色社会主义道路才能发展中国、稳定中国
D要增强对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信，坚定不移沿着正确的中国道路奋勇前进
【正确答案】ABCD
【难易程度】难

14. 我国“三步走”发展战略中直接体现人民生活水平的目标包括（   ）。
A 解决温饱
B 实现小康
C 达到比较富裕
D 基本实现现代化
【正确答案】ABC
【难易程度】中

15. 2002年我国人民达到的总体小康具有的特点有（   ）。
A 低水平的
B 较高水平的
C 不全面的
D 发展很不平衡的
【正确答案】ACD
【难易程度】中

16. 相对于已经实现的总体小康，全面小康应该是（    ）。
A 发展较为均衡的小康
B 内容比较全面丰富的小康
C 较高水平的小康
D解决了衣食无忧的基本生存需要后的小康
【正确答案】ABC
【难易程度】难

17. 党的十九大报告提出，到2035年在民生和社会建设方面，我国要实现（   ）的美好愿景。
A 幼有所育、学有所教
B 劳有所得、病有所医
C 老有所养、弱有所扶
D住有所居
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

18. 按照党的十九大报告提出的“两个阶段”的战略安排，到2035年我国在政治建设方面，将会实现的目标有（    ）。
A 法治国家、法治政府、法治社会基本建成
B 党的领导、人民当家作主、依法治国达到高度有机统一
C 民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督得到有效落实
D 政府公信力和执行力大为增强，人民满意的服务型政府基本建成
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

19. 习近平指出：“中国梦的本质，是（    ）”
A 国家富强
B 民族振兴
C 人民幸福
D 事业兴旺
【正确答案】ABC
【难易程度】易

20.【十四五】时期经济社会发展的重点任务包括（    ）
A 坚持创新驱动发展，全面塑造发展新优势
B 加快发展现代产业体系，推动经济体系优化升级
C 推动绿色发展，促进人与自然和谐共生
D 优先发展农业农村，全面推进乡村振兴
【正确答案】ABCD 
【难易程度】易

21.新发展格局是根据我国发展（   ）变化提出来的
A阶段
B环境
C条件
D特征
【正确答案】ABC
【难易程度】易


判断12
1. 中国崛起被国际媒体称为“近年来最重要的全球变革”。
【正确答案】对
【难易程度】易

2. 实现国家统一，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。（    ）
【正确答案】错
【难易程度】易

3. 改革开放以来，我们总结历史经验，不断艰辛探索，终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路，取得了举世瞩目的伟大成就。
【正确答案】对
【难易程度】易

4. 现在，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，比历史上任何时期都更有信心、有能力实现实现中华民族伟大复兴这个目标。
【正确答案】对
【难易程度】中

5. 中国梦把国家的追求、民族的向往、人民的期盼融为一体，体现了中华民族和中国人民的整体利益，表达了每一个中华儿女的共同愿景。
【正确答案】对
【难易程度】中

6. 实现中国梦必须弘扬中国精神，这就是以爱国主义为核心的民族精神和以艰苦奋斗为核心的时代精神。
【正确答案】错
【难易程度】难

7. 党的十八大从战略上对新时代中国特色社会主义发展做出了安排，是从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国。
【正确答案】错
【难易程度】中

8. 党的十九大报告中提出，全面建设社会主义现代化国家的进程分两个阶段来安排，第一阶段是2020年到2035年，第二阶段是2035年到本世纪中叶。
【正确答案】对
【难易程度】易

9. 完成社会主义初级阶段历史任务后，我们将全面建设小康社会。
【正确答案】错
【难易程度】难

10.我们党原来提出的“三步走”战略的第三步即基本实现现代化，将提前15年，即在2035年实现，是综合分析国际国内形势和我国发展条件得出的重要论断，这与改革开放40年来国家面貌发生的前所未有的巨大变化分不开的。
【正确答案】对
【难易程度】难

11. 到本世纪中叶，我国城乡居民将普遍拥有较高的收入，但是全体人民共同富裕的目标还远远没有实现。
【正确答案】错
【难易程度】难

12. 我国实现社会主义现代化强国“两步走”战略提出到本世纪中叶，要拥有高度的政治文明，形成又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。
【正确答案】对
【难易程度】中

13.从世界比较看，大国经济的特征都是内需为主导，外部可循环。
【正确答案】错
【难易程度】中

14.把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据
【正确答案】对
【难易程度】易
