
单选
1.中国的未来属于（ ）。
A. 青年  B. 人民  C. 公民  D. 党员
难度: 易
答案： A
2.党的十八大以来，在奋进新时代的伟大实践中，以（ ）的党中央团结带领全国各族人民，实现了第一个百年奋斗目标。
A. 邓小平理论为核心	
B. 三个代表为核心
C. 毛泽东思想为核心
D. 习近平同志为核心
难度: 易
答案： D
3.（ ）就是要锤炼高尚品格，崇德修身，启润青春。
A. 担大任	B. 成大才  C. 明大德  D. 立大志 
难度: 易
答案：C
4.（ ）是调节人民思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段。
A. 思想道德	  B. 法律    C. 规章制度  D. 思想道德和法律
难度: 易
答案：D
5.思想道德和法律虽然在调节领域、调节方式、调节目标等方面存在很大不同，但二者都是（ ）的重要组成部分。
A. 上层建筑	  B. 经济基础    C. 规章制度  D. 行为准则
难度: 易
答案：A


多选
1.青年一代的(  ),是一个国家发展活力的重要体现，也是一个国家核心竞争力的重要因素。
A. 理想信念
B. 精神状态 
C. 综合素质
D. 身体能力
难度：易
答案:ABC 
2.大学阶段是人生发展的重要时期，是（  ）形成的关键时期。
A. 世界观
B. 人生观
C. 价值观
D. 法治观
难度：易
答案：ABC
3.大学生要自觉树立（ ），把个人的前途命运与国家、民族的前途命运紧紧地联系在一起，在尽责集体、服务社会、奉献国家中实现人生理想和人生价值。
A. 国家意识 B. 民族意识 C. 担当意识  D. 责任意识
难度: 易
答案：ABD
4.（ ）的人生，才是有意义、有高度、有境界、有品位的人生。
A. 有信念   B. 有梦想   C. 有奋斗    D. 有奉献
难度: 易
答案：ABCD
5.社会主义思想道德建设和法治建设紧密联系，互相补充、相互促进，为党和国家事业提供坚实的（ ）。
A. 思想基础   B. 精神支撑   C. 制度保障   D. 经济基础
难度: 易
答案：ABC




判断
1.中国特色社会主义进入了新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了伟大飞跃。
难易：易
答案：对
2党的十八大以来，在奋进新时代的伟大实践中，以三个代表为核心的党中央团结带领全国各族人民，实现了第一个百年奋斗目标。
难易：易
答案：错
3.中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。
难易：易
答案：对
4.法律有效实施有赖于道德支持，道德践行也离不开法律约束。
难易：易
答案：对
5.具备良好的思想道德素质和法律素养，是一个人能否被社会接纳并更好实现自身价值和社会价值的关键。
难易：易
答案：对
6.法治和德治不可分离、不可偏颇，国家治理需要法律和道德协同发力。
难易：易
答案：对
7.大学生成长成才的过程是一个思想道德素质和法治素养不断提升的过程。
难易：易
答案：对
8.法律必须转化为人们内心自觉，才能真正为人们所遵循。
难易：易
答案：对
9.良好的思想道德素质和法治素养，是新时代大学生把握发展机遇、做好人生规划、书写时代华章的必备条件。
难易：易
答案：对
10.1923年中国共产党宣告正式成立，中国历史掀开了崭新的一页。
难易：易
答案：错
11.青年理想远大、信念坚定，是一个国家、一个民族无坚不摧的前进动力。
难易：易
答案：对
12.大学生要保持对理想信念的激情和执着，将实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史使命内化为担当的自觉，外化为实际的行动。
难易：易
答案：对
13.青春至美是担当，青年的担当是决定人生价值的最大砝码。
难易：易
答案：对
14.新时代的大学生是民族复兴伟大进程的见证者和参与者，也是社会主义事业的生力军。
难易：易
答案：对
15.今天在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，中华民族的追梦之路更清晰、筑梦之基更坚实，圆梦之策更精准。
难易：易
答案：对
                       