
第四章 明确价值要求 践行价值准则
一、单选题
1.2018年3月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导（  ）正式写入宪法。
A.中国特色社会主义共同理想
B.社会主义核心价值观
C.社会主义荣辱观
D.科学发展观
难易程度：易                                     
答案：B
2.（  ）是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点。
A.核心价值体系
B.核心价值观
C.民族精神
D.时代精神
难易程度：易                                     
答案：B
3.坚定的（   ），是中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信的价值内核。
A.核心价值体系自信
B.核心价值观自信
C.社会主义文化自信
D.社会主义制度自信
难易程度：易                                     
答案：B
4.（  ）是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，是中华民族的精神命脉。
A.中国特色社会主义理论体系
B.中华文化
C.中华优秀传统文化
D.科学发展观
难易程度：易                                     
答案：C
5.（  ）是社会主义核心价值观的实践根据。
A.社会主义初级阶段
B.中国特色社会主义建设
C.中国社会的主要矛盾
D.新时代中国特色社会主义
难易程度：易                                     
答案：B
6.社会主义核心价值观的（  ），体现在它是社会主义制度所坚持和追求的核心价值理念。
A.人民性
B.先进性
C.真实性
D.科学性
难易程度：中                                     
答案：B
7.社会主义核心价值观的（  ）体现在它所代表的最广大人民的根本利益，反映的最广大人民的价值诉求。
A.人民性
B.先进性
C.真实性
D.科学性
难易程度：中                                     
答案：A
8.青年的（  ），既关系着自己的健康成长成才，又决定着未来整个社会的价值取向。
A.价值观
B.价值取向
C.理想信念
D.人生观
难易程度：易                                     
答案：B
9.（  ）是以马克思主义为理论基础、以社会主义运动为实践根据的社会主义核心价值观的根本特性。
A.阶级性
B.人民性
C.实践性
D.现实性
难易程度：中                                     
答案：B
10.(   )体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征。
A.中国特色社会主义共同理想
B.社会主义核心价值观
C.社会主义荣辱观
D.“四个全面”战略
难易程度：易                                           
答案：B
11.（  ）是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求。
A.中国特色社会主义共同理想
B.社会主义核心价值观
C.社会主义荣辱观
D.“四个全面”战略
难易程度：易                                           
答案：B
12.（  ）越来越成为争夺发展制高点、道义制高点的关键所在
A.核心价值观
B.文化软实力
C.综合国力
D.意识形态
难易程度：中                                          
答案：B
13.（  ）的竞争，本质上是不同文化所代表的核心价值观的竞争
A.核心价值观
B.综合国力
C.文化软实力
D.意识形态
难易程度：中                                          
答案：C
14.中国特色的（  ）就是中国特色社会主义的内核。
A.社会制度
B.价值理念
C.社会道路
D.文化
难易程度：中                                          
答案：B
15.（  ）代表着当今时代人类社会的价值制高点。
A.中国特色社会主义共同理想
B.社会主义核心价值观
C.社会主义荣辱观
D.“四个全面”战略
难易程度：易                                           
答案：B
16.对社会主义核心价值观表述不准确的是（   ）
A．承载着中华民族的精神追求
B．体现着中国社会评判是非曲直的价值标准
C．体现着社会主义核心价值体系的根本性质
D．凝练了国家和社会两个层面的价值取向
难易程度：难                                           
答案：D
17.提高思想道德素质和法律素质，最根本的是（  ）。
A．学习科学文化知识
B．提高自身修养
C．践行社会主义核心价值观
D．积极参加社会公益活动
难易程度：中                                                       
答案：C
18.社会主义核心价值体系的基本内容包含马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以（  ）为核心的民族精神和以（  ）为核心的时代精神、社会主义荣辱观。
A.社会主义、与时俱进
B.爱国主义、改革创新
C.爱国主义、团结奋斗
D.艰苦奋斗、与时俱进
难易程度：中                                           
答案：B
19.社会主义核心价值观必须立足于（  ），符合广大人民群众的期待。
A.中国国情
B.中国特色社会主义伟大实践
C.中国梦
D.中国道路
难易程度：中                                           
答案：B
20.先秦时期就提出了“和而不同”、“和合中庸”、“政通人和”、“天人合一”等丰富多彩、意韵深远的（  ）理念。
A.重和谐
B.重伦理
C.重民本
D.重爱国
难易程度：中                                           
答案：A
21.社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，都体现了（  ）的本质要求。
A.中国梦
B.社会主义意识形态
C.社会主义文化
D.社会主义制度
难易程度：中                                           
答案：B
22.（  ）涵盖了社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德等各个方面的道德规范。
A.自由、平等、和谐、法治
B.自由、平等、公正、法治
C.富强、民主、文明、和谐
D.爱国、敬业、诚信、友善
难易程度：中                                           
答案：D
23.有了（  ）的价值追求，人们才能更好地处理个人与国家、社会、他人的关系，不断提升自己的人生境界。
A. 自由、平等、和谐、法治
B.自由、平等、公正、法治
C.爱国、敬业、诚信、友善
D.富强、民主、文明、和谐
难易程度：中                                           
答案：C
24.我国是一个有着13亿多人口、56个民族的大国，确立反映全国各族人民共同认同的价值观‘最大公约数’，就是要（  ）。
A.树立社会主义共同理想
B.坚持“四个自信”
C.培育和践行社会主义核心价值观
D.实现中国梦
难易程度：中                                           
答案：C
25.“一个民族、一个国家，必须知道自己是谁，是从哪里来的，要到哪里去，想明白了、想对了，就要坚定不移朝着目标前进。”这就要求我们要（  ）。
A.坚定理论自信
B.坚定价值观自信
C.坚定制度自信
D.坚定文化自信
难易程度：中                                           
答案：B
26.推进中国特色社会主义建设，必然要求有自己鲜亮的精神旗帜，有明确有力的价值引领，就是要坚持（  ）的引领。
A.“四个自信”
B.社会主义核心价值观
C.社会主义核心价值体系
D.“四个全面战略”
难易程度：中                                           
答案：B
27.（  ）从价值观的层面，清晰地展现了我们所推进的中国特色社会主义建设的基本特征和根本追求，引领着中国特色社会主义建设铿锵前行。
A.“四个自信”
B.“四个全面战略”
C.社会主义核心价值体系
D.社会主义核心价值观
难易程度：中                                           
答案：D
28.（  ）反映着我国社会主义基本制度的本质要求，渗透于经济、政治、文化、社会、生态建设的各个方面，是我国社会主义制度的内在精神之魂。
A.社会主义核心价值体系
B.中国梦
C.社会主义核心价值观
D.中国特色社会主义理论
难易程度：中                                           
答案：C
29.大学生要努力掌握（  ），形成正确的世界观和科学的方法论，深化对社会主义核心价值的认识。
A.科学文化知识
B.马克思主义理论
C.中国特色社会主义文化
D.中华优秀传统文化
难易程度：中                                           
答案：B
30.（  ）是人类社会最为先进社会制度的本质规定在价值层面的集中反映。
A.社会主义核心价值体系
B.中国梦
C.社会主义核心价值观
D.中国特色社会主义理论
难易程度：中                                           
答案：C
31.培育和践行社会主义核心价值观，需要于实处用力，从（  ）上下功夫，核心价值观才能内化为人们的精神追求，外化为人们的自觉行动。
A.理论联系实际
B.身体力行
C.知行合一
D.自觉践行
难易程度：中                                           
答案：C
32.（  ）是人类共同价值观中最具有魅力的核心价值，人类对这一价值理念的追求，就像享受阳关、追求空气一样与生俱来。
A.自由
B.平等
C.公正
D.法治
难易程度：中                                           
答案：A
33.（  ）是国家昌盛、社会稳定的基础，在经济领域，维护社会公平正义，能够有利于实现资源合理分配。
A.公平
B.公正
C.平等
D.自由
难易程度：中                                           
答案：B
34.社会主义核心价值观是中国梦不可或缺的价值内核，为实现中国梦提供了强大的（  ）。
A.精神动力
B.物质基础
C.宏伟愿景
D.理论基础
难易程度：中                                           
答案：A
35.深入挖掘和阐发中华民族讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同历史传统的时代价值，使（  ）成为涵养社会主义核心价值观的重要源泉。
A.中国特色社会主义文化
B.中国革命文化
C.中华优秀传统文化
D.中国精神
难易程度：中                                           
答案：C
36.（  ）反映了“中国梦”的实现道路：中国特色社会主义。
A.倡导“富强、民主、文明、和谐”
B.倡导“自由、平等、公正、法治”
C.倡导“爱国、敬业、诚信、友善”
D.倡导“富强、和谐、自由、敬业”
难易程度：中                                           
答案：A
37.马克思主义是社会主义核心价值观的（  ）。
A.基础
B.精髓
C.灵魂
D.依据
难易程度：中                                           
答案：B
38.中宣部、中央文明办印发《培育和践行社会主义核心价值观行动方案》，要求紧密联系群众生产生活实际，结合各行各业特点，广泛进行宣传教育。在社会主义核心价值观中，公民个人层面的价值准则是（    ）
A.爱国、守法、诚信、友善
B.爱国、敬业、诚信、友善
C.富强、民主、文明、和谐
D.自由、平等、公正、法治
难易程度：中                                           
答案：B
39.社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的（   ）。
A.中心思想
B.精神内核
C.重点内容
D.指导思想
难易程度：中                                           
答案：B
40.社会主义核心价值观体现了社会主义核心价值体系的（   ）和基本特征。
A.实践要求
B.丰富内涵
C.根本性质
D.根本任务
难易程度：中                                           
答案：C
41.我国正处在经济转轨和社会转型的加速期，思想领域日趋多元、多样、多变，各种思潮此起彼伏，各种观念交相杂陈，不同价值取向并存，所有这些表现出来的是具体利益、观念观点之争，但折射出来的是（   ）的分歧。
A.思想
B.价值观
C.世界观
D.文化观念
难易程度：中                                          
答案：B
42.培育和弘扬社会主义核心价值观，必须从中汲取丰富营养，深入中华民族历久弥新的精神世界，
A.中国特色社会主义文化
B.中华文明
C.中华优秀传统文化
D.中华革命文化
难易程度：中                                          
答案：C
43.一个民族、一个国家的核心价值观必须同这个民族、这个国家的历史文化相契合，同这个民族、这个国家的人民正在进行的奋斗相结合，同这个民族、这个国家需要解决的（   ）相适应。
A.实践问题
B.现实问题
C.时代问题
D.理论问题
难易程度：中                                          
答案：C
44.中国特色社会主义建设是社会主义核心价值观的（   ）。
A.理论来源
B.现实依据
C.根本遵循
D.实践根据
难易程度：中                                          
答案：D
45.事实雄辩地证明，要发展中国、稳定中国，要全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化，要实现中华民族伟大复兴，必须坚定不移坚持和发展（   ）。
A.中华优秀传统文化
B.中国特色社会主义
C.社会主义核心价值观
D.中国特色社会主义经济
难易程度：中                                          
答案：B
46.中国改革开放以来探索出的（   ）让中国发展成为人类发展史上的奇迹。
A.中国特色社会主义制度
B.中国特色社会主义道路
C.中国特色社会主义文化
D.中国特色社会主义理论
难易程度：中                                          
答案：B
47.社会主义核心价值观以其先进性、（   ）和真实性而居于人类社会的价值制高点，具有强大的道义力量。
A.现实性
B.人民性
C.真理性
D.科学性
难易程度：中                                          
答案：B
48.中国特色社会主义制度是（   ）与中国实际的创造性结合，至今仍在不断地改革、完善和发展之中。
A.马克思主义
B.社会主义理论
C.科学社会主义原则
D.民主社会主义
难易程度：中                                          
答案：C
49.（   ）是以马克思主义为理论基础、以社会主义运动为实践根据的社会主义核心价值观的根本特性。
A.真实性
B.先进性
C.人民性
D.科学性
难易程度：中                                          
答案：C
50.社会主义核心价值观为人们确定和实现人生价值提供了基本遵循人生价值评价主要一个人的人生活动是否符合社会的客观规律，其评价的根本尺度是 (   )。
A.历史标准 
B.经济标准
C.政治标准 
D.文化标准 
难易程度：中                                          
答案：A
51.（ ）是个人立身处世的基本价值规范，是社会持续发展的重要价值基石。
A.爱国
B.敬业
C.诚信
D.友善
难易程度：中                                          
答案：C
52.（  ）是维系良好人际关系和社会关系的基本价值准则。
A.爱国
B.敬业
C.诚信
D.友善
难易程度：中                                          
答案：D
53.一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其（ ）的生命力、凝聚力和感召力。
A.社会制度
B.法律文化
C.核心价值观
D.道德体系
难易程度：中                                          
答案：C
二、多选题
1.推进社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系建设，就是要（   ），形成全民族奋发向上、团结和睦的精神纽带，使我们的国家、民族、人民在思想上和精神上强起来，更好地坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。
A.弘扬民族精神和时代精神
B.弘扬共同理想
C.凝聚精神力量
D.引领道德风尚，
难易程度：中                                     
答案：BCD
2.社会主义核心价值观是对我们要（   ）等重大问题的深刻解答。
A.建设什么样的国家
B.建设什么样的社会
C.培育什么样的公民
D.走什么样的发展道路
难易程度：中                                     
答案：ABC
3.社会主义核心价值观以其（  ）而居于人类社会的价值制高点，具有强大的道义力量。 
A.先进性
B.人民性
C.真实性
D.科学性
难易程度：中                                     
答案：ABC
4.坚定社会主义核心价值观自信，要求我们（  ）。
A.充分认识社会主义核心价值观的优越性
B.充分认识社会主义核心价值观在中华民族实现自己梦想的奋斗中所具有的重大意义
C.自觉以社会主义核心价值观来引领我们的接力前行
D.自觉以社会主义核心价值观引领多样化的社会思潮
难易程度：中                                     
答案：ABCD
5.在培育和弘扬社会主义核心价值观的过程中，下好(  )的功夫。
A.落细
B.落小
C.落实
D.落准
难易程度：中                                     
答案：ABC
6.核心价值观是一定社会形态社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于主导地位，体现着（  ）。
A.社会制度
B.社会运行的基本原则
C.社会发展的基本方向
D.社会发展的基本规律
难易程度：中                                     
答案：ABC
7.一个国家的文化软实力，从根本上说，取决于其核心价值观的（  ）。
A.生命力
B.凝聚力
C.感召力
D.向心力
难易程度：中                                  
答案：ABC
8.大学生一定要正视价值观选择和道德责任感，强化判断，善于明辨是非，善于决断选择，应努力做到（  ）。
A.旗帜鲜明地弘扬真善美、贬斥假恶丑
B.树立正确导向，澄清模糊认识
C.匡正失范行为，形成激浊扬清、抑恶扬善的思想道德舆论
D.自觉做良好道德风尚的建设者、社会文明进步的推动者。
难易程度：易                                  
答案：ABCD
9.《礼记》中说：“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。”青年有着大好机遇，关键是要（  ）。
A.迈稳步子
B.夯实根基
C.久久为功
D.见异思迁
难易程度：易                                  
答案：ABC
10.大学生应将社会主义核心价值观转化为人生的价值准则，努力做到（  ）。
A.勤学以增智
B.修德以立身
C.明辨以正心
D.笃实以为功
难易程度：易                                  
答案：ABCD
11.社会主义核心价值观国家层面的价值追求包括（   ）
A．富强
B．民主
C．文明
D．和谐
难易程度：易                                     
答案：ABCD
12.社会主义核心价值观社会层面的价值追求包括（   ）
A．自由
B．民主
C．公正
D．法制
难易程度：中                                     
答案：AC
13.社会主义核心价值观个人层面的价值追求包括（   ）
A．爱国
B．敬业
C．诚信
D．友善
难易程度：易                                     
答案：ABCD
14.对于社会主义核心价值观的理解准确的是（）
A.社会主义核心价值观是对社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达
B.社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核
C.社会主义核心价值观凝练了国家和社会两个层面的价值取向
D.社会主义核心价值观既是个人的德，也是国家社会的大德
难易程度：中                                      
答案：ABD
15.培育和践行社会主义核心价值观的重要意义在于（  ）。
A.有利于增进国际社会对中国的理解
B.有利于增强社会主义意识形态的竞争力
C.有利于维护国家文化利益和意识形态安全
D.有利于提高我们国家的文化软实力
难易程度：中                                      
答案：ABCD
16.对社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系二者关系理解正确的是（  ）。
A.社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核
B.社会主义核心价值观体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，
C.社会主义核心价值观反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求
D.社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达
难易程度：中                                      
答案：ABCD
17.中国特色社会主义是全面发展、全面进步的社会主义，它需要（  ）。
A.不断完善经济、政治、文化、社会和生态文明等各方面的制度
B.不断探索社会主义在精神和价值层面的本质规定性
C.为人们描绘未来社会物质生活方面的目标
D.为人们指出未来社会精神价值的归宿
难易程度：中                                      
答案：ABCD
18.培育和践行社会主义核心价值观，具有重要的作用，具体表现为（  ）。
A.能够在具体利益矛盾、各种思想差异之上最广泛地形成价值共识
B.能够有效引领整合纷繁复杂的社会思想意识
C.能够有效避免利益格局调整可能带来的思想对立和混乱
D.能够形成团结奋斗的强大精神力量
难易程度：中                                      
答案：ABCD
19.研究社会主义核心价值观，特别是研究个人层面的内容，必须要坚持抓住总开关，总开关指的是（   ）。
A.荣辱观
B.人生观
C.世界观
D.价值观
难易程度：难                                      
答案：BCD
20.习近平总书记指出，我们要大力培育和弘扬社会主义核心价值体系和社会主义核心价值观，要加快构建充分反映（   ）的价值体系，要努力抢占价值体系的制高点。
A.时代特征
B.中国特色
C.实践特征
D.民族特征
难易程度：难                                      
答案：ABD
21.加强社会主义核心价值体系建设的任务包括（   ）。
A.广泛开展理想信念教育
B.大力弘扬民族精神和时代精神
C.深入开展社会主义核心价值体系的学习和教育
D.推进马克思主义中国化、大众化
难易程度：难                                      
答案：ABCD
22.社会主义核心价值观包含国家层面的价值目标、社会层面的价值取向和个人层面的价值准则，下列说法与这一准则相一致的是（   ）。
A.好逸恶劳，骄奢淫逸
B.赠人玫瑰，手有余香
C.一诺千金，言而有信
D.见利忘义，见危不扶
难易程度：中                                      
答案：BC
23.2015年6月1日，“东方之星”客轮在长江中游湖北监利水域翻船，潜水员官东第一个跳入水中，面对水流湍急、能见度较低的双重考验，他帮助朱红美老人穿戴好装具，使她成为第一位成功获救的生还者。由此可见，官东践行了社会主义核心价值观的（   ）。
A.敬业
B.爱国
C.诚信
D.友善
难易程度：中                                      
答案：AD
24.2014年3月，全国首家省级好人馆向社会免费开放。好人馆以图片、实物、视频等多种形式，生动直观地展现该省829位入选“中国好人榜”的好人事迹，引起社会热烈反响。设立好人馆(  )。
A.反映了社会主义核心价值观的理论创新
B.拓宽了提高公民科学文化素质的渠道
C.丰富了道德教育的内容，创新了道德教育的形式
D.提供了社会主义核心价值观教育的生动载体 
难易程度：难                                      
答案：CD
25.发展中国特色的社会主义文化，必须大力加强社会主义核心价值观建设。这是因为社会主义核心价值观(  )。
A.决定着中国特色社会主义文化的发展方向
B.是发展中国特色社会主义文化的中心环节 
C.是当代中国文化的“魂”，也是兴国之魂 
D.是建设社会主义文化强国宏伟目标的关键
难易程度：难                                      
答案：AC
26.文化既有“魂”又有“体”。核心价值观是魂，文化事业、文化产业是体。“魂”与“体”相辅相成，统一于文化改革发展之中，目标就是“强魂健体”。之所以要“强魂”，是因为(  ) 。
A.社会主义核心价值观是文化建设的中心环节
B.社会主义核心价值观是社会主义意识形态的本质体现
C.社会主义核心价值观的培育有利于提高国家文化软实力
D.社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的内核
难易程度：难                                      
答案：CD
27.培育和践行社会主义核心价值观中，我们对待中华传统文化的态度应该是（   ）。
A.坚持历史唯物主义立场
B.坚持古为今用、推陈出新，
C.有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承
D.推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展 
难易程度：中                                      
答案：ABCD
28.价值观对人的具体行为起着规范和导向作用，它（  ）。
A.反映着特定的时代精神
B.体现着鲜明的民族特色
C.蕴含着特定的阶级立场
D.集中体现着一定社会形态和社会性质
难易程度：中                                     
答案：ABCD
29.社会主义核心价值观倡导的民主是（  ）的民主。
A.真实
B.广泛
C.高效
D.丰富
难易程度：中                                     
答案：ABCD
30.社会主义核心价值观倡导的和谐，是（ ）的有机统一。
A.人与人
B.人与社会
C.人与自然
D.人的自我身心
难易程度：中                                     
答案：ABCD
31.和谐的中国，是（ ）的社会主义国家。
A.民主与法治相统一
B.公平与效率相统一
C.活力与秩序相统一
D.人与自然相统一
难易程度：中                                     
答案：ABCD
32.社会主义核心价值观倡导的法治，是立足中国的社会现实和文化传统，（  ）的有机统一。
A.坚持党的领导
B.人民当家作主
C.依法治国
D.公平正义
难易程度：中                                     
答案：ABC
33.社会主义核心价值观倡导的敬业，要求人们做到（  ）。
A.尊重劳动
B.尊重知识
C.尊重人才
D.尊重创造
难易程度：中                                     
答案：ABCD
三、判断题
1.社会主义核心价值观体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征。
难易程度：易          
答案：⊙是
2.文化软实力越来越成为争夺发展制高点、道义制高点的关键所在。
难易程度：易          
答案：⊙是
3.文化的力量，归根到底来自于凝结其中的核心价值观的影响力和感召力。
难易程度：易          
答案：⊙是
4.文化软实力的竞争，本质上是不同文化所代表的意识形态的竞争。
难易程度：中          
答案：⊙否 
5.中国特色社会主义建设的成功经验，是对社会主义核心价值观正确性、可信性的检验。
难易程度：易          
答案：⊙是
6.鲜明的阶级性，使得社会主义核心价值观具有强大的道义感召力。
难易程度：中          
答案：⊙否
7.马克思主义是社会主义核心价值体系的灵魂。
难易程度：中          
答案：⊙是
8.社会主义荣辱观是社会主义核心价值体系的内核。
难易程度：中          
答案：⊙否
9.民族精神和时代精神是社会主义核心价值体系的内核。
难易程度：中          
答案：⊙否
10.社会主义核心价值观凝练了国家和社会两个层面的价值取向。
难易程度：中          
答案：⊙否
11.一个民族、一个国家的核心价值观必须同这个民族、这个国家的历史文化相契合。
难易程度：中          
答案：⊙是
12.一个民族、一个国家的核心价值观必然同这个民族、这个国家的人民正在进行的奋斗相结合。
难易程度：中          
答案：⊙是
13.一个民族、一个国家的核心价值观必然同这个民族、这个国家需要解决的时代问题相适应。
难易程度：中          
答案：⊙是
14.协调推进“四个全面”战略布局，需要在全社会大力培育和弘扬社会主义核心价值观。
难易程度：中          
答案：⊙是
15.“人的自由而全面发展”是马克思主义关于社会主义核心价值观论述的首要命题。
难易程度：中          
答案：⊙否
16.“位卑未敢忘忧国”、“天下兴亡，匹夫有责”体现的是重伦理的中国传统文化理念。
难易程度：中          
答案：⊙否
17.在全社会大力弘扬社会主义核心价值观，能够明确中国特色社会主义事业到底追求什么、反对什么。
难易程度：易          
答案：⊙是
18.在全社会大力弘扬社会主义核心价值观，坚守我们的价值观立场，坚定中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。
难易程度：易          
答案：⊙是
19.培育和践行社会主义核心价值观，能够在具体利益矛盾、各种思想差异之上最广泛地形成价值共识。
难易程度：易          
答案：⊙是
20.坚定的核心价值观自信，是中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信的价值内核。
难易程度：易          
答案：⊙是
21.深深地根植于中华优秀传统文化，是社会主义核心价值观历史底蕴的集中体现。
难易程度：易          
答案：⊙是
22.不同民族、不同国家由于其自然条件和发展历程不同，产生和形成的核心价值观也各有特点。
难易程度：易          
答案：⊙是
23.中国特色社会主义所取得的开创性成就使得科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，为人类探索更加美好的社会制度提供了宝贵的中国智慧和中国方案。
难易程度：易          
答案：⊙是
24.社会主义核心价值观反映着我国社会主义基本制度的本质要求，是我国社会主义制度的内在精神之魂。
难易程度：易          
答案：⊙是
25.大学生成长成才和全面发展，离不开正确价值观的引领。
难易程度：易          
答案：⊙是
26.社会主义核心价值观是人类社会最为先进社会制度的本质规定在价值层面的集中反映。
难易程度：易          
答案：⊙是
27.如果一个社会没有核心价值观，必然出现主流价值的缺失，最终导致社会价值混乱，道德堕落，社会失序，国家动荡。
难易程度：易          
答案：⊙是
28.社会主义核心价值体系是对社会主义价值的总的看法和最根本的观点。
难易程度：中          
答案：⊙是
29.全社会积极弘扬和践行社会主义核心价值观，才能汇聚起建设社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴的中国梦的磅礴力量。
难易程度：中          
答案：⊙是
30.培育和践行社会主义核心价值观必须从小抓起、从学校抓起。
难易程度：易          
答案：⊙是
31.社会主义核心价值体系反映着我国社会主义基本制度的本质要求，是我国社会主义制度的内在精神之魂。
难易程度：中          
答案：⊙否
32.社会主义核心价值体系是人类社会最为先进社会制度的本质规定在价值层面的集中反映。
难易程度：易          
答案：⊙否
33.培育和践行社会主义核心价值观只是中国共产党的责任。
难易程度：易          
答案：⊙否
34.坚持以社会主义核心价值观引领社会思潮、尊重差异、包容多样，最大限度地形成社会思想共识。
难易程度：易          
答案：⊙是
35.只有建立共同的价值目标，一个国家和民族才会有赖以维系的精神纽带，才会有统一的意志和行动，才会有强大的凝聚力、向心力。
难易程度：易          
答案：⊙是
36.马克思主义是社会主义核心价值观的基础。
难易程度：中          
答案：⊙否
37.社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的指导思想。
难易程度：中          
答案：⊙否
38.“自由、平等、公正、法治”反映了“中国梦”的实现道路：中国特色社会主义。
难易程度：中          
答案：⊙否
39.自由是人类共同价值观中最具有魅力的核心价值，人类对这一价值理念的追求，就像享受阳关、追求空气一样与生俱来。
难易程度：中          
答案：⊙是
40.社会主义核心价值体系是人类社会最为先进社会制度的本质规定在价值层面的集中反映。
难易程度：中                                           
答案：⊙否
41.对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的共同文化。
难易程度：中                                           
答案：⊙否
42.社会主义核心价值观必须立足于中国特色社会主义伟大实践，符合广大人民群众的期待。
难易程度：中                                           
答案：⊙是
43.思想领域日趋多元、多样、多变，各种思潮此起彼伏，各种观念交相杂陈，不同价值取向并存，所有这些表现出来的是具体利益、观念观点之争，但折射出来的是价值观的分歧。
难易程度：中                                           
答案：⊙是
44.培育和弘扬社会主义核心价值观，必须立足中华优秀传统文化。
难易程度：易                                           
答案：⊙是
45.中国特色社会主义建设以无可辩驳的事实生动展示着社会主义核心价值观的生机活力。
难易程度：易                                           
答案：⊙是
46.当今世界，文化越来越成为综合国力竞争的重要因素，成为经济社会发展的重要支撑。
难易程度：易                                           
答案：⊙是
47.社会主义核心价值观使全体人民同心同德、团结奋进，关乎国家前途命运，关乎人民幸福安康。
难易程度：易                                           
答案：⊙是
48.世界观决定着价值观，价值观也制约和反作用于世界观。
难易程度：易                                           
答案：⊙是
49.富强是促进社会进步、人的自由全面发展的物质基础和制度保障。
难易程度：易                                           
答案：⊙是
50.富强是社会活力之源，也是社会主义的价值理想。
难易程度：易                                           
答案：⊙否
51.文明是社会进步的重要标志，也是社会主义现代化国家的重要特征。
难易程度：易                                           
答案：⊙是
52.公正是人类社会进步的标尺，是社会主义制度的本质要求。
难易程度：易                                           
答案：⊙是
53.敬业是个人立身处世的基本价值规范，是社会持续发展的重要价值基石。
难易程度：中                                           
答案：⊙是