
第一章 新时代坚持和发展中国特色社会主义

一、单选题  
1.(       )通过了关于《中国共产党章程(修正案)》的决议，把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。
A.党的十七大
B.党的十八大
C.党的十九大	
D.党的二十大	
【正确答案】C
【难易程度】中
2.(       )是改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题。
A.贯彻新发展理念	
B.坚持和发展中国特色社会主义	
C.改革开放	
D.以经济建设为中心	
【正确答案】B
【难易程度】中
3.党的二十大提出了(        )。
A.“六个必须坚持”	
B.“十个明确”	
C.“十四个坚持”	
D.“十三个方面成就”	
【正确答案】A
【难易程度】中
4.中国特色社会主义最本质的特征是(        )。
A.人民共同富裕
B.人民当家作主	
C.中国共产党领导	
D.社会主义现代化
【正确答案】C
【难易程度】中
5.坚持和发展中国特色社会主义，总任务是(        )。
A.完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化 
B.建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
C.实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
D.建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队
【正确答案】C
【难易程度】中
6.全面深化改革的总目标是(        )。
A.坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信
B.完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化 
C.建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家 
D.坚持和发展中国特色社会主义
【正确答案】B
【难易程度】中
7.世界未有之大变局正在加速演变。(        )仍然是时代主题，但是不稳定不确定性更加突出。
A.发展与共享	
B.和平与融合 
C.和平与发展	
D.开放与包容	
【正确答案】C
【难易程度】中
8.中国特色社会主义的战略布局是(        )。
A.“十个明确”
B.“十四个坚持”
C.“四个全面”
D.“五位一体”
【正确答案】C
【难易程度】易
9.中国特色社会主义的总体布局是(        )。
A.“三位一体”
B.“四位一体”	
C.“五位一体”
D.“六位一体”
【正确答案】C
【难易程度】易
10.习近平新时代中国特色社会主义思想内容十分丰富，涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域、各个方面，构成了一个系统完整、逻辑严密、相互贯通的思想理论体系。下面是指导思想层面的表述的是(        )。
A.“四个全面”
B.“十四个坚持”
C.“十个明确”	
D.“四个伟大”
【正确答案】C
【难易程度】易
11.中国特色社会主义道路是(        )。
A.实现途径 
B.行动指南
C.根本保障	
D.精神力量
【正确答案】A
【难易程度】易
12.(        )宣布，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。
A.党的十八大
B.党的二十大
C.党的十七大
D.党的十九大	
【正确答案】D
【难易程度】易
13.习近平总书记在十九大报告中指出，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾(        )。
A.已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
B.仍然是无产阶级同资产阶级之间的矛盾 
C.官僚资本同民族资本之间的矛盾
D.是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。
【正确答案】A
【难易程度】中
14.(        )是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南。
A.党的基本路线
B.党的基本理论
C.党的基本方略 
D.党的基本政策
【正确答案】B
【难易程度】易
15.中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是(        )。 
A.马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行 
B.中国共产党能
C.中国特色社会主义好
D.靠坚持四项基本原则，不犯错误
【正确答案】A
【难易程度】易
16.中国特色社会主义是(        )和(        )的选择。
A.历史        人民  
B.时代        人民
C.历史        时代
D.国家        人民
【正确答案】A
【难易程度】中
17.党的基本路线是国家的(        )、人民的(        )。
A.基本线      安全线
B.安全线      生命线
C.生命线      幸福线
D.生命线      安全线
【正确答案】C
【难易程度】中
18.“四个全面”战略布局是(        )、全面依法治国、全面建成小康社会、全面从严治党。
A.坚持党的全面领导
B.全面深化改革
C.推动高质量发展
D.发展全过程民主
【正确答案】B
【难易程度】中
19.经过长期努力，中国特色社会主义进入新时代，这是我国发展新的(        )。
A.历史地位
B.历史阶段
C.历史时期
D.历史方位
【正确答案】D
【难易程度】易
坚持和发展新时代中国特色社会主义的基本方略(        )
A.“四个全面”
B.“十四个坚持”
C.“十个明确”	
D.“四个伟大”
【正确答案】B
【难易程度】易


21.实现中国梦必须凝聚中国力量，这就是(        )。
A.各族人民大团结的力量
B.中高速增长的经济力量
C.中国共产党的领导力量
D.保障有力的军事力量
【正确答案】A
【难易程度】易
22.全面建设社会主义现代化国家进程中的第一个阶段，从2020年到2035年，(        )。
A.把我国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
B.全面建成小康社会
C.实现中华民族伟大复兴的中国梦
D.基本实现社会主义现代化
【正确答案】D
【难易程度】易
23.党的十八大以来，我们党的全部理论和实践探索都是围绕(        )这个主题来展开、深化和拓展的。
A.什么是社会主义，怎样建设社会主义
B.实现什么样发展，怎样发展
C.建设一个什么样的党，怎样建设党
D.坚持和发展中国特色社会主义
【正确答案】D
【难易程度】中
24.(        )是中华民族的根和魂，是中国特色社会主义植根的文化沃土。
A.中国特色社会主义经济
B.中国特色社会主义制度 
C.中国特色社会主义政治
D.中国特色社会主义文化
【正确答案】D
【难易程度】易
25.中国梦就是实现中华民族伟大复兴，中国梦的本质就是实现国家富强、民族振兴、（    ）
A.人民立场
B.人民至上 
C.人民主体
D.人民幸福
【正确答案】D
【难易程度】易
26.(        )是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的一根红线。
A.人民立场
B.人民至上 
C.人民主体
D.人民幸福
【正确答案】B
【难易程度】易
27.习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中国文化和(        )的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。
A.中华历史
B.中国精神
C.中华品格
D.中国力量
【正确答案】B
【难易程度】中
28.中国共产党的坚强领导，这是中国特色社会主义(        )、中国特色社会主义制度的最大优势。
A.最坚实基础
B.最突出表现
C.最本质特征
D.最强大力量
【正确答案】C
【难易程度】中
新时代我国社会主要矛盾的变化，反映了社会发展的客观实际，明确了解决当代中国发展主要问题的(        )。
A.根本着力点
B.基本出发点
C.主要落脚点
D.重要支撑点
【正确答案】A
【难易程度】中
30.党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的(        )。
A.具体目标
B.行动指南
C.方针路线
D.理论支撑
【正确答案】B
【难易程度】中






多选题
1.习近平新时代中国特色社会主义思想创立的时代背景是(        )。 
A.世界百年未有之大变局加速演进
B.新时代中国正处于中华民族伟大复兴的关键时期 
C.我国经济高速度发展 
D.中国成为世界领导角色
【正确答案】AB
【难易程度】易
2.新时代中国正处于中华民族伟大复兴的关键时期，因为(        )。 
A.我国发展站在了新的历史起点上
B.改革面临着许多前所未有的困难和挑战，处于攻坚克难的关键时期 
C.新时代的中国发生新的历史性变革 
D.中国式现代化全面推进拓展
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
习近平总书记为习近平新时代中国特色社会主义思想的创立发挥了决定性作用，(        )。
A.坚定的政治信仰和朴素的人民情怀，为这一思想注入了强大精神基因 
B.丰富的文化积淀和良好的哲学素养，为这一思想奠定了深厚的理论底蕴 
C.艰苦磨练和扎实的从政历练，为这一思想积累了充分的实践养分 
D.非凡的政治胆略和高超的政治智慧，为这一思想开辟了宽阔视野
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
4.习近平新时代中国特色社会主义思想回答了(        )重大时代课题。
A.新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义
B.建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国
C.建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党
D.建设什么美好的世界、怎样建设美好世界
【正确答案】ABC
【难易程度】中
5.习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容包括(        )。
A.“六个必须坚持”	
B.“十个明确”	
C.“十四个坚持”
D.“十三个方面成就”	
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
6.“十四个坚持”的基本方略，(        )。
A.涵盖坚持党的领导和“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局 
B.涵盖国防和军队建设、维护国家安全、对外战略 
C.是对党的治国理政重大方针政策的最新概括
D.是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的“路线图”和“方法论”。
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
7.习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是(        )的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。 
中华文化
中华品格
中国精神
中国力量
【正确答案】AC
【难易程度】中
8.坚持把马克思主义基本原理同(        )相结合，用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，继续发展当代中国马克思主义、21世纪马克思主义。
A.中国具体实际相结合
B.中华优秀传统文化
C.中国精神
D.民族特色	
【正确答案】AB
【难易程度】易
9.中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定(        )。
A.道路自信 
B.理论自信	
C.制度自信	
D.文化自信	
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
10.发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新(        )的发展理念。
A.协调 
B.绿色	
C.开放 
D.共享	
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
11.建设一支(        )，的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。
A.听党指挥 
B.能打胜仗	
C.作风优良	
D.全心全意为人民服务	
【正确答案】ABC
【难易程度】易
12.“两个确立”形成的依据是(        )。
A.“两个确立”是中国共产党基于唯物史观两个基本原理所作出的必然选择 
B.“两个确立”是党的历史经验的总结运用
C.“两个确立”是新时代十年实践形成的智慧结晶
D.“两个确立”是战胜外部环境变化出现许多新的风险挑战、解决国内许多深层次矛盾和问题的需要
【正确答案】ABC
【难易程度】易
13.改革开放以来，我们取得一切成绩和进步的根本原因，就是(        )。
A.开辟了中国特色社会主义道路
B.形成了中国特色社会主义理论体系 
C.确立了中国特色社会主义制度 
D.发展了中国特色社会主义文化
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
14.中国特色社会主义制度的根本制度有(        )。
A.党的领导制度
B.人民代表大会制度
C.马克思主义指导制度 
D.基层群众自治制度
【正确答案】ABC
【难易程度】易
15.中国特色社会主义进入了新时代的判断，是(        )。
A.基于我国发展进入新阶段的伟大成就	
B.基于社会主要矛盾发生新变化	
C.基于党的新的奋斗目标	
D.基于我国面临新的国际环境	
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
16.中国特色社会主义新时代，(        )。
A.是承前启后、继往开来，在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代
B.是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代
C.是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代
D.全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
17.党的十九大概括中国特色社会主义进入新时代的重大意义，这就是(        )。
A.意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了中华民族伟大复兴的光明前景。
B.意味着科学社会主义在中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜
C.意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家实现现代化的途径
D.意味着中国即将建成社会主义现代化强国，全体人民过上共同富裕的生活
【正确答案】ABC
【难易程度】中
18.我国社会主要矛盾的变化(        )。
A.没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断
B.我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变 
C.我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变 
D.以上都正确
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
19.中国特色社会主义制度，(        )。
A.坚持把根本制度、基本制度、重要制度以及各方面体制机制等具体制度有机结合起来
B.坚持把国家层面民主制度同基层民主制度有机结合起来 
C.坚持把党的领导、人民当家作主、依法治国有机结合起来
D.既坚持了社会主义的根本性质，又借鉴了古今中外制度建设的有益成果
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
20.中国特色社会主义文化，(        )。
A.是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量 
B.它源自于5000多年文明历史的中华优秀传统文化
C.熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化
D.植根于中国特色社会主义伟大实践
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
21.中国特色社会主义制度包括(        )。
A.根本制度
B.基本制度
C.重要制度
D.各方面体制机制
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
三、判断题  
1、中国特色社会主义具有深厚的历史渊源和广泛的现实基础，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。
【正确答案】是
【难易程度】易
2、坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，毛泽东同志为它确定了基本思路和基本原则。
【正确答案】否
【难易程度】中
3、中国特色社会主义，既坚持了科学社会主义基本原则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色。这就是说，中国特色社会主义是社会主义，不是别的什么主义。
【正确答案】是
【难易程度】易
4、中国特色社会主义写出了科学社会主义的“新版本”。中国特色社会主义不是简单延续我国历史文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国家社会主义实践的再版，也不是国外现代化发展的翻版。
【正确答案】是
【难易程度】中
5.中国特色社会主义道路是实现途径，理论体系是行动指南，制度是根本保障，文化是精神力量，四者统一于中国特色社会主义伟大实践。
【正确答案】是
【难易程度】易
6.新时代新征程，中国共产党的中心任务，就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第一个百年奋斗目标。
【正确答案】否
【难易程度】中
7.世界面临百年未有之大变局给中华民族伟大复兴带来重大机遇。
【正确答案】是
【难易程度】易
8.习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。
【正确答案】否
【难易程度】易
9.习近平新时代中国特色社会主义思想是在把握世界发展大势、应对全球共同挑战、维护人类共同利益的过程中创立并不断丰富发展的。
【正确答案】是
【难易程度】易
10.三个重大时代课题，是站在新时代历史节点上向中国共产党人提出的“时代三问”。
【正确答案】是
【难易程度】易
11.我们党的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。
【正确答案】是
【难易程度】易
12.习近平新时代中国特色社会主义思想系统全面、逻辑严密、博大精深。
【正确答案】是
【难易程度】易
13.“三个代表”重要思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
【正确答案】否
【难易程度】中


