
第十七章 全面从严治党
一、单项选择题
1、全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在于（    ）
A、全面深化改革
B、全面从严治党。
C、全面依法治国
D、全面提高科技
【正确答案】B
【难易程度】中
2、新时代党的建设的鲜明主题是（    ）
A、批评与自我批评
B、群众路线
C、全面从严治党
D、实事求是
【正确答案】C
【难易程度】易
3、党的建设的一贯要求和根本方针是（    ）
A、全心全意为人民服务
B、解放思想、实事求是
C、惩前毖后治病救人
D、党要管党、从严治党
【正确答案】D
【难易程度】易
4、新形势下推进伟大事业、进行伟大斗争、实现伟大梦想的必然要求是（    ）
A、加强党的自身建设
B、推动政治体制改革
C、大力发展科技
D、提高教育水平
【正确答案】A
【难易程度】易
5、关于党的建设，新时代对中国共产党提出的要求是（    ）
A、全面提高国家治理体系和治理能力
B、大兴求真务实之精神
C、解决发展不平衡不充分的问题，满足人民对美好生活的追求
D、全面加强党的自身建设，以自我革命的精神解决党内存在的突出问题
【正确答案】D
【难易程度】易
6、从严治党是我们党的一贯方针，坚持从严治党取得了巨大成绩，但一些问题仍屡禁不绝，其根源是（    ）
A、有些党员、干部政治信仰出现严重危机
B、从严治党没有做到位
C、一些地方和部门形式主义、官僚主义、享乐主义和奢 靡之风盛行
D、特权思想和特权现象较为严重
【正确答案】B
【难易程度】难
7、全面从严治党，其核心是（    ）
A、全面
B、加强党的领导
C、从严
D、治
【正确答案】B
【难易程度】易
8、全面从严治党，其基础是（    ）
A、全面
B、加强党的领导
C、从严
D、治
【正确答案】A
【难易程度】易
9、全面从严治党，关键在于（    ）
A、全面
B、加强党的领导
C、从严
D、治
【正确答案】C
【难易程度】易
10、全面从严治党，要害在于（    ）
A、全面
B、加强党的领导
C、从严
D、治
【正确答案】D
【难易程度】易
11、中国特色社会主义制度的最大优势是（    ）
A、人民民主专政
B、人民代表大会制度
C、中国共产党的领导
D、中国特色社会主义思想的指导
【正确答案】C
【难易程度】易
12、党和国家各项事业发展的根本政治保证是（    ）
A、社会主义根本政治制度
B、人民代表大会制度
C、中国共产党的领导
D、社会主义基本政治制度
【正确答案】C
【难易程度】易
13、党中央推动全面从严治党不断深入，是以（    ）开局破题。
A、“三严三实”专 题教育
B、“两学一做”学习教育
C、“不忘初心、牢记使命”主题教育
D、制定和落实中央八项规定
【正确答案】D
【难易程度】难
14、全面从严治党的战略性制度安排是（    ）
A、纠治
B、严明纪律
C、巡视
D、制度建设
【正确答案】C
【难易程度】难
15、关于党的建设，要放在首位的是（    ）
A、政治建设
B、思想建设
C、组织建设
D、作风建设
【正确答案】A
【难易程度】易
16、党的根本性建设是（    ）
A、政治建设
B、制度建设
C、组织建设
D、作风建设
【正确答案】A
【难易程度】易
17、党的政治建设的首要任务是（    ）
A、旗帜鲜明讲政治
B、加强思想建设
C、保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导
D、发挥党的政治建设的统领性作用
【正确答案】C
【难易程度】易
18、党的基础性建设是（    ）
A、政治建设
B、思想建设
C、组织建设
D、作风建设
【正确答案】B
【难易程度】易
19、贯彻新时代党的组织路线重点是（    ）
A、严密党的组织体系
B、建设高素质专业化干部队伍
C、保持政治上清醒坚定、行动上团结统一
D、坚守理想信念、坚定革命意志
【正确答案】A
【难易程度】中
20、贯彻新时代党的组织路线关键是（    ）
A、严密党的组织体系
B、建设高素质专业化干部队伍
C、保持政治上清醒坚定、行动上团结统一
D、坚守理想信念、坚定革命意志
【正确答案】B
【难易程度】中
21、党的全面领导、党的全部工作要靠（    ）去实现。
A、党的各项具体制度
B、全体党员
C、党的路线方针政策
D、党的坚强组织体系
【正确答案】D
【难易程度】易
22、相比世界上其他任何政党，中国共产党具有的强大优势是（    ）
A、建立了包括党的中央组织、地方组织、基层组织在内的上下贯通、执行有力的严密组织体系
B、把党的政治建设放在首位
C、坚持思想建党、理论强党，坚持加强马克思主义武装，使全党始终 保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力
D、坚定不移的推进反腐败斗争
【正确答案】A
【难易程度】中
23、纪律是管党治党的“戒尺”,也是党员干部约束自身行为的（    ）
A、准则和规定
B、约束和规矩
C、标准和遵循。
D、尺度和警醒
【正确答案】C
【难易程度】中
24、党的作风问题核心是（    ）
A、党的纪律问题
B、党的组织问题
C、党同人民群众的关系问题
D、党的理想信念问题
【正确答案】C
【难易程度】易
25、全面从严治党的治本之策是（    ）
A、加强纪律建设
B、加强组织建设
C、加强政治建设
D、加强思想建设
【正确答案】A
【难易程度】易
26、党和国家各种监督形式中最根本的、第一位的是（    ）
A、人民监督
B、党内监督
C、人大监督
D、检查监督
【正确答案】B
【难易程度】易
27、危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，党长期执政面临的最大威胁是（    ）
A、严重脱离群众
B、家长制和官僚主义
C、形式主义
D、腐败
【正确答案】D
【难易程度】易
28、新时代党推进反腐败斗争的鲜明特征是（    ）
A、八项规定的提出
B、标本兼治
C、“三严三实”的落实
D、制度与纪律兼重
【正确答案】B
【难易程度】易
29、反腐倡廉的核心是（    ）
A、制度制约和监督权力
B、法律震慑和责任追究
C、纪律约束和道德培育
D、权力监督和纪律约束
【正确答案】A
【难易程度】易
30、关于如何跳出历史周期率实现长期执政，经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，党给出了新的答案，这就是（    ）
A、人民监督政府
B、自我革命
C、走中国特色社会主义道路
D、坚持人民民主专政
【正确答案】B
【难易程度】易


二、多项选择题
1、自党成立以来，我们面临的最大风险包括（    ）
A、内部变质、变色、变味
B、丧失马克思主义政党的政治本色
C、外部敌对势力的阴谋颠覆
D、失去最广大人民的支持和拥护。
【正确答案】ABD
【难易程度】中
2、关于党建方面，进入新时代，党面临的长期存在的考验包括（    ）
A、执政考验
B、改革开放考验
C、 市场经济考验
D、外部环境考验
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
3、关于党建方面，进入新时代，党面临的长期存在的危险包括（    ）
A、精神懈怠危险
B、能力不足危险
C、脱离群众危险
D、消极腐败危险
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
4、作为百年大党，中国共产党必须回答好、解决好的根本性问题包括（    ）
A、如何全面建设现代化强国
B、如何永葆先进性、纯洁性和青春活力
C、如何永远得到人民拥护和支持
D、如何实现长期执政
【正确答案】BCD
【难易程度】难
5、在推进全面从严治党的实践中，我们党不断深化对管党治党规律的认识，形成的一系列重要经验包括（    ）
A、坚持思想建党和制度治党相统一， 既要解决思想问题，也要解决制度问题。
B、坚持使命引领和问题导向相统一，既要立足当前、直面问题，又要着眼未来、登高望远。
C、坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，既对广大党员提出普遍性要求，又对“关键少数”特别是高级干部提出更高更严的标准。
D、坚持行使权力和担当责任相统一，真正把落实管党治党政治责任作为最根本的政治担当，紧紧咬住“责任”二字，抓住“问责”这个要害。
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
6、从全面从严治党的实践看，党的政治建设决定了党的建设的（    ）
A、方向
B、原则
C、方式
D、效果
【正确答案】AD
【难易程度】中
7、党的政治建设的首要任务是（    ）
A、旗帜鲜明讲政治
B、保证全党服从中央
C、维护党中央的权威
D、维护党中央的集中统一领导
【正确答案】BCD
【难易程度】难
8、关于加强党的思想建设的必要性，下面论述正确的有（    ）
A、加强思想建设是党的政治建设的首要任务。
B、加强思想建设是坚守理想信念、坚定革命意志的前提。
C、加强思想建设是保持政治上清醒坚定、行动上团结统一的要求。
D、加强思想建设是贯彻党的理论和路线方针政策、推进党和国家事业发展的重要保障。
【正确答案】BCD
【难易程度】难
9、党对领导干部提出的政治要求是（    ）
A、忠诚
B、服从
C、干净
D、担当
【正确答案】ACD
【难易程度】难
10、关于各级党组织的职责，下面论述正确的有（    ）
A、中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”,要建设成为讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。
B、地方党委是贯彻落实党中央决策部署的“中间段”,要建设成为坚决听从党中央指挥、管理严格、监督有力、班子团结、风气纯正的坚强组织。
C、基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”,要坚持大抓基层的鲜明导向，把各领域基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
D、党支部是党的活动的主体，要提高党员发展质量，加强党员教育管理，使广大党员在改革发展稳定中充分发挥先锋模范作用。
【正确答案】ABC
【难易程度】难
11、党的作风关系到（   ）
A、党的形象
B、党的生死存亡
C、党的理想信念
D、人心向背
【正确答案】ABD
【难易程度】中
12、关于如何加强党的作风建设，下列论述正确的是（    ）
A、必须紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础
B、要锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，反对特权思想和特权现象
C、要弘扬党的光荣传统和优良作风，涵养“三严三实”、清正廉洁的新风正气，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效
D、针对作风问题的顽固性和反复性，要扭住不放，持之以恒，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，推进作风建设常态化长效化。
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
13、关于党的制度建设，我们认为法规制度带有（    ）
A、根本性
B、全局性
C、稳定性
D、长期性
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
14、关于制定和修订党内 法规制度的原则，下面内容正确的是（    ）
A、要坚持以党章为根本
B、要立足于基本国情及时代主题转换的把握
C、要以民主集中制为核心
D、要以党的建设新形势新任务新要求为牵引
【正确答案】ACD
【难易程度】中
15、关于党的制度建设，我们总体上已进入有规可依的阶段，目前的主要问题是（    ）
A、有规不依
B、落实不力
C、执法不严
D、违法不究
【正确答案】AB
【难易程度】难
16、关于坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，下面理解正确的包括（    ）
A、“不敢”是前提
B、“不能”是关键
C、“不想”是根本
D、三者相互依存、相互促进的有机整体
【正确答案】ABCD
【难易程度】难
17、跳出历史周期率问题，是关系党千秋伟业的一个重大问题。如何跳出历史周期率，如何实现长期执政，迄今为止党得出的答案是（    ）
A、坚持走中国特色社会主义道路
B、坚持人民民主专政
C、让人民来监督政府
D、自我革命
【正确答案】CD
【难易程度】易
18、党之所以勇于自我革命，是因为（    ）
A、我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益，这是我们党自我革命的勇气之源、底气所在
B、我们党有高度的自信，从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于坚持真理、修正错误
C、我们党立志于中华民族千秋伟业，始终坚守初心使命， 需要在革命性锻造中永葆青春活力，给党和人民事业发展注入源源不断的强大能量
D、我们党是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的天然领导者和推动者。
【正确答案】ABC
【难易程度】中
19、勇于自我革命就要同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现（    ）
A、自我净化
B、自我完善
C、自我革新
D、自我提高
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
20、习近平鲜明提出：“要以伟大自 我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。”这一重大论断（    ）
A、深刻揭示了伟大工程和伟大事业的辩证关系
B、充 分体现了中国共产党人以改造主观世界推动改造客观世界的历史主动
C、彰显了中国共产党人的崇高使命意识
D、突出了中国共产党人的强烈政治担当
【正确答案】ABCD
【难易程度】易

三、判断题
1、如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那我们党迟早会失去执政资格，不可避免被历史淘汰。
【正确答案】正确
【难易程度】易
2、推进党的建设过程中，要把思想建设放在首位。党员入党，首重思想上入党。
【正确答案】错误
【难易程度】易
3、政治建设是党的基础性建设。
【正确答案】错误
【难易程度】易
4、关于党的思想建设，政治 上坚强根源于思想上坚定，意志上凝聚决定于认识上统一。
【正确答案】正确
【难易程度】中
5、相比世界上其他任何政党，中国共产党具有的强大优势是，能够坚定不移的推进反腐败斗争。
【正确答案】错误
【难易程度】中
6、党要管党、从严治党，就要靠严明纪律和规矩。纪律是刚性的规矩，一些未明文列入纪律的规矩不能算作纪律。
【正确答案】错误
【难易程度】难
7、坚持制度治党、依规治党，就是靠制度管权、管事、管人、管财。
【正确答案】错误
【难易程度】中
8、反对脱离群众、官僚主义、形式主义是新时代党推进反腐败斗争的鲜明特征。
【正确答案】错误
【难易程度】易
9、派驻监督是党章规定的重要监督方式，是党内监督的战略性制度安排；巡视是党和国家监督体系的重要组成部分，发挥了对党和国家各部门的日常监督和执纪问责作用。
【正确答案】错误
【难易程度】中
10、勇于自我革命，是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也是我们党最大的优势、最鲜明的品格。
【正确答案】正确
【难易程度】易

