
第二章 以中国式现代化推进中华民族伟大复兴

1.为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，开创了中国特色社会主义新时代，全面建成小康社会、迈上全面建设社会主义现代化国家新征程， (    )。
A.实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃 
B.实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃
C.中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃
D.推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃 
【正确答案】C
【难易程度】中
2.关于中国梦，错误的是（   ）。
A 实现中国梦给世界带来的是机遇不是威胁，是和平不是动荡，是进步不是倒退。
B 实现中国梦需要和平，只有和平才能实现梦想。
C 中华民族历来就是爱好和平的民族，天下太平、共享大同是中华民族绵延数千年的理想。
D 实现中国梦给世界带来的是机遇也是对超级大国的威胁
【正确答案】D
【难易程度】难
3. 全面建成小康社会，强调的不仅是‘小康’,而且更重要的也是更难做到的是‘全面’。 ‘全面’ 讲的是(    ) 。
A发展水平
B发展的平衡性、协调性、可持续性
C发展的理念
D发展方式
【正确答案】B
【难易程度】易
4.经过全党全国各族人民持续奋斗，我们实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了(     )问题。
A.污染防治 
B绝对贫困 
C文化繁荣 
D科技创新 
【正确答案】B
【难易程度】中
5. 实现中华民族伟大复兴的中国梦，国家富强，就是要（  ）。
A在全面建成小康社会基础上，全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
B使中华民族更加坚强有力地自立于世界民族之林，为人类作出新的更大的贡献
C在全面建成小康社会基础上，全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家
D坚持以人民为中心，增进人民福祉，促进人的全面发展
【正确答案】A
【难易程度】易
6. 实现中华民族伟大复兴的中国梦，民族振兴，就是要（   ）。
A在全面建成小康社会基础上，全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化国家
B坚持以人民为中心，增进人民福祉，促进人的全面发展
C在全面建成小康社会基础上，全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
D使中华民族更加坚强有力地自立于世界民族之林，为人类作出新的更大的贡献
【正确答案】D
【难易程度】难
7.下列关于中华民族伟大复兴，观点错误的有（   ）。
A 伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的
B 要用实干托起中国梦
C伟大梦想是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的
D 实现伟大梦想必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力
【正确答案】C
【难易程度】中
8.全面建成小康社会，我国提前（  ）年实现联合国2030年可持续发展议程减贫目标，创造了人类有史以来规模最大、持续时间最长、惠及人口最多的减贫奇迹。 
A  9年
B  10年
C  12年
D  15年
【正确答案】B
【难易程度】易
9.从2020年到2035年，我国发展的总体目标是（    ）。
A 全体人民共同富裕基本实现
B 达到中等发达国家水平
C 成为综合国力和国际影响力领先的国家
D 成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国
【正确答案】B
【难易程度】中
10. 21世纪中叶，我国将全面建成社会主义现代化强国。下列关于社会主义现代化强国目标，错误的是（   ）。
A.我国物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明将全面提升,实现国家治理体系和治理能力现代化，成为综合国力和国际影响力领先的国家
B.全体人民共同富裕基本实现，我国人民将享有更加幸福安康的生活
C.中华民族将以更加昂扬的姿态屹立于世界民族之林
D.经济实力、科技实力、综合国力大幅跃升，人均国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家水平。
【正确答案】D
【难易程度】中
11.关于中国式现代化，下列说法错误的是（   ）。
A中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路
B中国式现代化是中国共产党领导人民长期探索和实践的重大成果
C中国式现代化是对西方现代化的简单模仿
D 中国式现代化是具有中国特色、符合中国实际的现代化
【正确答案】C
【难易程度】中
12.中国式现代化区别于西方现代化的显著标志是（   ）。
A 人口规模巨大的现代化
B全体人民共同富裕的现代化
C 走和平发展道路的现代化
D 物质文明和精神文明相协调的现代化
【正确答案】B
【难易程度】难
13.下列关于中国式现代化，说法不正确的是（   ）。
A中国式现代化坚持以人民为中心，扎实推动全体人民共同富裕
B中国式现代化既要物质财富极大丰富，也要精神财富极大丰富、在思想文化上自信自强
C中国式现代化可以走西方依靠战争、殖民、掠夺等方式实现现代化的老路
D中国式现代化坚持绿色发展，统筹推进经济社会发展和生态环境保护，确保可持续发展
【正确答案】C
【难易程度】中
14.关于中国式现代化的本质要求，下列说法错误的是（   ）。
A坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义
B实现全体人民的同步富裕
C推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态
D发展全过程人民民主
【正确答案】B
【难易程度】中
15.（   ）决定中国式现代化的根本性质。
A改革开放
B中国特色社会主义道路
C中华人民共和国宪法
D党的领导
【正确答案】D
【难易程度】易
16.为确保中国式现代化在正确的轨道上顺利推进，我们不能（   ）。 
A始终高举中国特色社会主义伟大旗帜
B坚持和发展中国特色社会主义道路、理论、制度、文化
C全盘吸收西方现代化建设经验
D提供科学思想指引、坚强制度保证和强大精神力量
【正确答案】C
【难易程度】易
17.下列关于中国式现代化的意义，观点错误的是（  ）。
A中国式现代化提供了一种全新的现代化模式
B中国式现代化为发展中国家走向现代化提供了具体方案
C中国式现代化是对西方式现代化理论和实践的重大超越
D中国式现代化为广大发展中国家提供了全新选择
【正确答案】B
【难易程度】中
18.中国式现代化与西方资本主义现代化的不同之处在于（  ）。
A摒弃了以资本为中心的、两极分化的、物质主义膨胀的、对外扩张掠夺的西方现代化老路
B追求工业化和城市化，以实现经济的快速发展和现代化
C重视教育的普及和提高，以培养人才支撑国家的发展
D注重民主和法制建设，以保障人民的合法权益
【正确答案】A
【难易程度】易
19.现代化不是少数国家的“专利品”，也不是非此即彼的“单选题”，不能搞简单的千篇一律、“复制粘贴”。一个国家走向现代化，要遵循现代化一般规律，但是不能（  ）。
A始终把国家和民族发展进步的命运牢牢掌握在自己手中
B坚持依靠本国力量、依靠广大人民群众的辛勤劳动来实现现代化
C立足本国国情，具有中国特色
D全盘照搬西方模式
【正确答案】D
【难易程度】中
20.以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴是一次新的长征，中国式现代化必须牢牢把握的重大原则，不包括（  ）
A坚持和加强党的全面领导 
B坚持中国特色社会主义道路
C坚持以人民为中心的发展思想
D坚持发扬创新精神
【正确答案】D
【难易程度】难
21.推进中国式现代化，不能（  ）。
A坚持中国特色社会主义道路 
B坚持独立自主，自力更生
C坚持发扬斗争精神
D 走封闭僵化的老路
【正确答案】D
【难易程度】难
22推进中国式现代化，必须维护人民根本利益，增进民生福祉，不断实现（  ），让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
A经济、科技、文化等快速发展
B发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享
C人民对美好生活的向往
D全体人民的共同富裕
【正确答案】B
【难易程度】易
23.推进中国式现代化，必须增强全党全国各族人民的（  ），不信邪、不怕鬼、不怕压，知难而进、迎难而上。
A志气、骨气、底气
B勇气、骨气、志气
C锐气、志气、底气
D勇气、锐气、骨气
【正确答案】A
【难易程度】中
24.关于推进中国式现代化需要正确处理的重大关系，说法错误的是(   )
A正确处理顶层设计与实践探索的关系
B正确处理战略与策略的关系
C正确处理守正与创新的关系
D正确处理改革、发展、稳定的关系
【正确答案】D
【难易程度】难
25.要把（  ）摆在国家发展全局的突出位置，顺应时代发展要求，不断开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
A科技
B创新
C教育
D改革
【正确答案】B
【难易程度】易
26.中国式现代化既要创造比资本主义更高的效率，又要更有效地维护社会公平，更好实现（  ）相兼顾、 相促进、相统一。 
A发展与安全
B自立自强与对外开放
C效率与公平
D改革与创新
【正确答案】C
【难易程度】易
27.（    ）是中华民族精神之魂，是我们立党立国的重要原则。	
A对外开放
B独立自主
C爱国主义
D改革创新
【正确答案】B
【难易程度】难
28.（     ）是中国共产党和中国人民最显著的精神标识，是中国人民创造历史伟业的必由之路。
A团结奋斗
B坚持党的全面领导
C中国特色社会主义
D全面从严治党
【正确答案】A
【难易程度】中
29.只有凝聚全党全国各族人民的智慧和力量，（     ），用团结奋斗筑起防范化解各种风险挑战的铜墙铁壁，才能打赢各类遭遇战、攻坚战、持久战。
A因时而谋、应时而动、顺势而为
B准确识变、科学应变、主动求变
C科学统筹、协调各方、统筹兼顾
D变中求新、变中求进、变中突破
【正确答案】B
【难易程度】难
30.大力弘扬（  ）精神，不断巩固全国各族人民大团结，充分发挥亿万人民的创造伟力，形成同心共圆中国梦的强大合力，继续把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进!
A开拓创新
B实干奉献
C团结奋斗
D勤俭节约
【正确答案】C
【难易程度】易
多选20
1.新时代新征程中国共产党的中心任务是团结带领全国各族人民（     ）。
A.全面深化改革
B.全面建成社会主义现代化强国
C实现第二个百年奋斗目标
D以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
【正确答案】BCD
【难易程度】难
2.实现中华民族伟大复兴的中国梦，本质是（   ）。
A.国家富强 B.民族振兴 C.人民幸福 D.社会和谐
【正确答案】ABC
【难易程度】易
3.实现中华民族伟大复兴的中国梦，人民幸福就是（   ）
A.坚持以人民为中心
B.增进人民福祉
C.促进人的全面发展
D朝着共同富裕方向稳步前进
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
4.全面建成小康社会，成效卓著、成果丰硕、成色十足，（   ）。
A我国稳居世界第二大经济体
B实现从低收入国家到中等偏上收入国家的历史性跨越
C跻身创新型国家行列
D跻身创新型国家前列
【正确答案】ABC
【难易程度】难
5.中国式现代化是中国共产党领导人民长期探索和实践的重大成果,具体体现在：(   )。
A 新民主主义革命的胜利，为实现现代化创造了根本社会条件
B社会主义革命和建设时期，为现代化建设奠定了根本政治前提和制度基础
C改革开放和社会主义现代化建设新时期，为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件 
D进入新时代，我们党不断实现理论和实践上的创新突破，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
6.党的二十大集中概括了中国式现代化的中国特色，指出，中国式现代化是（   ）。
A 人口规模巨大的现代化 
B 物质文明和精神文明相协调的现代化 
C 走和平发展道路的现代化
D 追求资本利益最大化的现代化
【正确答案】ABC
【难易程度】中
7.中国式现代化的本质要求是（   ）。
A 坚持中国共产党领导
B实现高质量发展
C发展全过程人民民主
D 促进人与自然和谐共生
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
8.中国式现代化的本质要求的意义是（   ）。
A 阐明了中国式现代化的内在规定性
B 符合西方现代化的一般规律
C明确了对人类文明和世界发展的重大意义，是推进中国式现代化的重要遵循
D明确了中国式现代化的领导力量、发展道路和根本方向、总体布局和战略要求
【正确答案】ACD
【难易程度】中
9.习近平指出：“为什么要强调党在中国式现代化建设中的领导地位?这是因为（   ）。
A 党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败
B 党的领导决定中国式现代化的根本性质
C 党的基本路线、执政理念、方针政策决定了中国式现代化的本质要求
D 党的领导是建设中国式现代化的基本保证
【正确答案】AB
【难易程度】难
10.中国式现代化和西方现代化的对比体现在（   ）。
A 摒弃了以资本为中心的、两极分化的、物质主义膨胀的、对外扩张掠夺的西方现代化老路
B 打破了只有走资本主义道路才能实现现代化的神话
C 有效避免了西方现代化的矛盾弊端
D 展现了人类社会现代化的光明前景
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
11.许多发展中国家探索现代化的道路充满艰辛，有的虽然也一度实现快速发展，却由于不顾国情和历史条件，全盘照搬西方模式，结果水土不服，陷入经济长期停滞、社会政治动荡的困境，但中国式现代化却取得了成功，它成功的原因是（   ）。
A坚持从本国实际出发，独立自主制定实现现代化的路线方针政策和战略
B坚持依靠本国力量、依靠广大人民群众的辛勤劳动来实现现代化
C同时积极继承一切文明成果，尽可能利用一切外部有利条件
D始终把国家和民族发展进步的命运牢牢掌握在自己手中
【正确答案】ABD
【难易程度】易
12.在漫长的历史长河中，人类创造和发展了多姿多彩的文明，构成了波澜壮阔的文明图谱。中国式现代化是一种全新的人类文明形态的原因是（   ）。
A深深植根于中华优秀传统文化
B体现科学社会主义的先进本质
C借鉴吸收一切外国优秀文明成果
D体现人类文化进步的根本方向
【正确答案】AB
【难易程度】难
13.以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴是一次新的长征，前途光明，任重道远。前进道路上，必须牢牢把握以下重大原则，包括坚持和加强党的全面领导、（   ）。
A坚持中国特色社会主义道路
B坚持以人民为中心的发展思想
C坚持深化改革开放
D坚持发扬斗争精神
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
14.中国式现代化必须坚持共产党领导的原因是（   ）。
A确保我国社会主义现代化建设正确方向
B确保我国社会主义法治建设公平公正
C确保基层群众积极参与民主决策、民主管理、民主监督
D确保拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量。
【正确答案】AD
【难易程度】难
15.中国式现代化是造福人民的现代化,所以，推进中国式现代化，必须（   ）。
A维护人民根本利益，增进民生福祉
B不断实现发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享
C让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民
D将人民群众视为根本推动力量，调动最广大人民群众的积极性
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
16.推进中国式现代化需要正确处理的重大关系有（   ）。
A正确处理顶层设计与实践探索的关系
B正确处理战略与策略的关系
C正确处理守正与创新的关系
D正确处理活力与秩序的关系
【正确答案】ABCD
【难易程度】易
17.正确处理战略与策略的关系是推进中国式现代化的重要一环，要做到（   ）。
A增强策略的前瞻性，准确把握事物发展的必然趋势
B增强战略的全局性，着眼于解决事关党和国家事业兴衰成败、牵一发而动全身的重大问题，谋划战略目标、制定战略举措、作出战略部署
C增强战略的稳定性，战略一经形成就要长期坚持、一抓到底、善作善成
D增强党的行政能力建设，确保国家的快速发展
【正确答案】BC
【难易程度】难
18.中国式现代化既要创造比资本主义更高的效率，又要更有效地维护社会公平，更好实现效率与公平,这就要（   ）。
A坚持和完善社会主义基本经济制度，构建全国统一大市场
B加快建立社会公平保障体系，深入推进司法体制改革
C健全基本公共服务体系，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展
D正确地处理效率与公平的关系，充分地发挥政府的决定性作用
【正确答案】ABC
【难易程度】中
19.西方现代化的最大弊端，就是（   ）。
A以资本为中心
B以人民为中心
C追求资本利益最大化
D 服务绝大多数人的利益
【正确答案】AC
【难易程度】中
20.中国式现代化是一项伟大而艰巨的事业，前进道路必然风雨兼程，历史和现实告诉我们，实现中国式现代化需要（   ）。
A围绕明确奋斗目标形成的团结才是最牢固的团结
B依靠紧密团结进行的奋斗才是最有力的奋斗
C大力弘扬团结奋斗精神，不断巩固全国各族人民大团结
D充分发挥亿万人民的创造伟力，形成同心共圆中国梦的强大合力，继续把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
21.中国式现代化作为人类历史上最为宏大而独特的实践创新，已经 积累了丰富经验、形成了规律性认识，但仍有大量（   ）需要破解，任务极其艰巨，难度世所罕见。
A改革难题
B发展课题
C矛盾问题
D党建主题
【正确答案】ABC
【难易程度】易
判断10
1.中国梦把国家的追求、民族的向往、人民的期盼融为一体，是国家的梦、民族的梦，也是每一个中国人的梦。
【正确答案】对
【难易程度】易
2.全面建成社会主义现代化强国的战略安排分两步走，到21世纪中叶，全体人民共同富裕基本实现，达到中等发达国家水平。
【正确答案】错
【难易程度】中
中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，这是对中国式现代化的定性，是管总、管根本的。
【正确答案】对
【难易程度】易
中国式现代化是社会主义现代化而不是别的什么现代化。
【正确答案】对
【难易程度】中
中国式现代化，深深植根于中华传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类文明成果，代表人类文明进步的发展方向，是一种全新的人类文明形态。
【正确答案】错
【难易程度】易
推进中国式现代化需要牢牢把握坚持和加强党的全面领导、坚持中国特色社会主义道路、坚持以人民为中心的发展思想、坚持深化改革开放、坚持发扬斗争精神五项重大原则。
【正确答案】对
【难易程度】易
推进中国式现代化，必须把国家和民族发展放在依靠外国力量的基点上。
【正确答案】错
【难易程度】中
中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，是对世界现代化理论和实践的重大创新。
【正确答案】对
【难易程度】易
推进中国式现代化，必须坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，坚持独立自主、自力更生，坚持道不变、志不改，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，始终坚持和发展中国特色社会主义。
【正确答案】对
【难易程度】易
10.现代化是少数国家的“专利品”。
【正确答案】错
【难易程度】中

