
第五章 全面深化改革
1.（  ）是当代中国最显著的特征、最壮丽的气象。
A.改革开放 
B.坚持党的领导
C.坚持走中国特色社会主义道路
D.全面建设社会主义现代化
【正确答案】A
【难易程度】中
2.（  ）是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。
A.改革开放
B.坚持党的领导 
C.坚持走中国特色社会主义道路 
D.全面建设社会主义现代化
【正确答案】A
【难易程度】中
3.全面深化改革要求我们更加注重改革的（  ）。
A.系统性、可行性、协同性
B.细节性、关联性、协同性
C.全面性、系统性、整体性
D.系统性、整体性、细节性
【正确答案】C
【难易程度】难
4.党的（  ）是划时代的，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。
A.十一届三中全会   
B.十一届三中全会   
C.十九届三中全会   
D.十九届三中全会
【正确答案】A
【难易程度】中
5.党的（  ）是划时代的，实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放新局面。
A.十八届三中全会
B.十五届三中全会
C.十八届四中全会
D.十五届三中全会
【正确答案】A
【难易程度】难
6.坚持全面深化改革开放的正确方向是（  ）。
A.坚持人民当家做主
B.以经济实力提高为标准
C.以GDP增长为目的
D.坚持党的领导
【正确答案】D
【难易程度】中
7.改革开放是亿万人民自己的事业，没有人民的支持和参与，任何改革都不可能取得成功。要把（   ）作为根本标准，审视我们的各项改革开放措施。
领导满不满意、高不高兴
经济实力提不提高、进不进步
国际地位提不提高、进不进步
人民满意不满意、高兴不高兴
【正确答案】D
【难易程度】中
全面深化改革的总目标（  ）。
A.完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化
B.提高中国的国际影响力，综合国力
C.让全体中国人民都满意、都幸福
D.建设社会主义现代化强国
【正确答案】A
【难易程度】中
9.全面深化改革开放，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的（  ）。
A.根本动力
B.基础动力
C.根本目的
D.基本目的
【正确答案】A
【难易程度】难
10.统筹推进各领域各方面改革开放，必须以全面深化改革总目标为引领，以（  ）为主线，以经济体制改革为重点，以重要领域和关键环节改革为突破口，使各方面改革协同推进、环环相扣、形成合力。
A.制度建设
B.政治建设
C.文化建设
D.党的建设
【正确答案】A
【难易程度】难
11.国家治理体系和治理能力现代化，是一个国家（  ）的重要标志。
A.现代化
B.智能化
C.优越性
D.协调化
【正确答案】A
【难易程度】易
12.改革和（  ）如鸟之两翼、车之两轮，相辅相成、相伴而生。
A.法治
B.法律
C.宪法
D.道德
【正确答案】A
【难易程度】易
13.（   ）是经济社会发展的强大动力。
A.改革
B.发展
C.科技创新
D.党的领导
【正确答案】A
【难易程度】易
14.（  ）是解决一切经济社会问题的关键。
A.发展
B.改革
C.科技
D.创新
【正确答案】A
【难易程度】中
15.全面深化改革开放，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的（  ）。
A.根本动力
B.基本动力
C.核心支柱
D.强大动力
【正确答案】A
【难易程度】中
16.（  ）是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
A.改革开放
B.中国共产党的领导
C.走中国特色社会主义道路
D.科技创新
【正确答案】A
【难易程度】易
17.改革开放永无止境是（  ）的深刻反映。
A.社会基本矛盾运动规律
B.唯物史观
C.资本主义经济危机
D.邓小平理论
【正确答案】A
【难易程度】难
18.新时期全面深化改革，我们要以妥善处理（  ）的关系的体制改革为核心。
A.政府和市场
B.政府和社会
C.市场和社会
D.市场和环境
【正确答案】A
【难易程度】中
19.在全面深化改革的过程中，我们需要营造一个(   )的社会氛围和舆论环境。
A.良好宽松
B.严肃紧张
C.紧张严肃
D.严肃良好
【正确答案】A
【难易程度】易
20.全面深化改革，必须高举（  ）的旗帜。
A.中国特色社会主义旗帜
B.社会主义伟大旗帜
C.爱国主义伟大旗帜
D.共产主义伟大旗帜
【正确答案】A
【难易程度】中
21.以（  ）为标志，我们党开创了以经济建设为核心的历史新时期，找到了建设和发展中国特色社会主义的新道路。
A.文化大革命的结束
B.改革开放
C.中国共产党第十二次全国人民代表大会
D.新民主主义革命
【正确答案】B
【难易程度】易
22.（  ）是推动上层建筑适应经济基础的必然需求。
A.行政体制改革
B.政治体制改革
C.改革开放
D.经济体制改革
【正确答案】A
【难易程度】难
23.坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来,把（  ）作为正确处理改革发展稳定关系的结合点,在保持社会稳定中推进改革发展,通过改革发展促进社会稳定。
A.改善人民生活
B.发展社会主义民主政治
C.培育和弘扬社会主义核心价值观
D.深化生态文明体制改革
【正确答案】A
【难易程度】中
24.文化体制改革,指的是适应文化生产力发展和要求、体现中国特色社会主义(  )的本质要求,在文化具体制度和体制方面作出的改革。
A、市场经济
B、意识形态
C、民主法制
D、基本制度
【正确答案】D
【难易程度】中
25.（  ）是“四个全面”战略布局中具有突破性和先导性的关键环节,是中国特色社会主义进入新时代的战略举措之一。
A、全面从严治党
B、全面深化改革
C、全面依法治国
D、全面建设社会主义现代化国家
【正确答案】B
【难易程度】中
26.改革、发展、稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点,（  ）是经济社会发展的强大动力,（  ）是解决一切经济社会问题的关键,（  ）是改革发展的前提。
A、改革 稳定 发展
B、改革 发展 稳定
C、稳定 发展 改革
D、发展 稳定 改革
【正确答案】B
【难易程度】中
27.在新的历史起点上深化(  )改革,是推动社会主义文化大发展大繁荣的必由之路,也是建设社会主义文化强国的重要方面。
A、政治体制
B、文化体制
C、民生体制
D、市场体制
【正确答案】B
【难易程度】中
28.改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题是（  ）。
A、为人民服务
B、坚持和发展中国特色社会主义
C、中国共产党的领导
D、人民当家作主
【正确答案】B
【难易程度】中
29.（  ）是关系党和国家事业发展全局的重大战略部署,是一个涉及经济社会发展各领域的复杂系统工程。
A、全面建设社会主义现代化国家
B、全面从严治党
C、全面深化改革
D、全面依法治国
【正确答案】C
【难易程度】中
30.全面深化改革的重点是（  ）。
A、经济体制改革
B、社会体制改革
C、文化体制改革
D、教育体制改革
【正确答案】A
【难易程度】中
全面深化改革多选（共计20个）
1.改革开放使中国社会焕发出强大的生机活力，我国用几十年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，极大改变了（ ），中华民族以崭新姿态屹立于世界的东方。
A中国的面貌
B中华民族的面貌
C中国人民的面貌
D中国共产党的面貌
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
2.全面深化改革开放是完成新时代目标任务的必然要求。进入新时代， 我国发展到了一个新的阶段，需要(  )，机遇和挑战前所未有。
A决胜全面建成小康社会
B实现第一个百年奋斗目标
C开启全面建设社会主义现代化国家新征程
D坚持改革开放
【正确答案】ABC
【难易程度】中
3. 全面深化改革开放是一场（  ）。
A思想理论的深刻变革
B改革组织方式的深刻变革
C国家制度和治理体系的深刻变革
D人民广泛参与的深刻变革
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
4. 一些敌对势力和别有用心的人，把改革定义为往西方政治制度的方向改，否则就是不改革，他们是醉翁之意不在酒。对此，我们要洞若观火，保持政治坚定性。全面深化改革开放既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，该改的、能改的就坚决改，不该改的、不能改的坚决不改。改什么、怎么改，必须以（  ）为根本标准，在这个问题上必须始终保持清醒、坚定。
A是否有利于坚持和改善党的全面领导
B坚持和完善中国特色社会主义制度
C社会主义生产关系调整以适应生产力发展的新要求
D社会主义上层建筑调整以适应经济基础发展的新要求
【正确答案】AB
【难易程度】中
5. 习近平指出：“这‘三个进一步解放’既是改革的目的，又是改革的条件。”这三个解放是(  )。
A进一步解放思想
B 进一步激励广大干部新时代新担当新作为
C进一步解放和增强社会活力
D进一步解放和发展社会生产力
【正确答案】ACD
【难易程度】中
6.全面深化改革开放，不是某个领域某个方面的变革，而是涉及党和国家事业发展全局的体制机制变革。因此全面深化改革要（  ）。
A适应新时代中国特色社会主义事业发展进程
B牢牢把握完善和发展中国特色社会主义制度
C推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标
D统筹推进各领域各方面改革
【正确答案】ABCD
【难易程度】难
7.全面深化改革总目标是（  ）。
A完善各领域各方面的制度机制
B完善和发展中国特色社会主义制度
C推进国家治理体系和治理能力现代化
D满足人民日益增长的美好生活需要
【正确答案】BC
【难易程度】中
8.“完善和发展中国特色社会主义制度”,规定了改革的根本方向，就是无论改什么、怎么改，都要（  ），就是要通过改革推动中国特色社会主义制度更加成熟更加定型、更好发挥中国特色社会主义制度的优越性。
A坚持中国共产党领导
B坚持全心全意为人民服务
C坚持人民主体地位
D坚持中国特色社会主义
【正确答案】AD
【难易程度】中
9. 统筹推进各领域各方面改革开放，必须（  ），使各方面改革协同推进、环环相扣、形成合力。
A以全面深化改革总目标为引领
B以制度建设为主线
C以经济体制改革为重点
D以重要领域和关键环节改革为突破口
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
10. 一个国家选择什么样的国家制度和国家治理体系，是由这个国家的（  ）决定的。
A历史文化
B社会性质
C经济发展水平
D执政党
【正确答案】ABC
【难易程度】中
11.中国特色社会主义制度既坚持了社会主义的根本性质，又借鉴了古今中外制度建设的有益成果，符合我国国情，体现了中国特色社会主义的特点和优势，具有强大生命力。我们要坚信，中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障，是具有（  ）的先进制度。
A鲜明中国特色
B明显制度优势
C党和人民的智慧
D强大自我完善能力
【正确答案】ABD
【难易程度】中
12.中国共产党立志于中华民族千秋伟业，为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴是我们党的初心和使命。完成这一光荣的历史使命，就必须（  ），这一切都要求不断深化改革开放。
A不断解放和发展生产力
B不断发展社会主义经济、政治、文化、社会和生态文明
C不断完善社会主义的各项制度
D不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力
【正确答案】ABC
【难易程度】中
13.深化人民当家作主制度体系改革，形成有利于（  ）的体制机制
A发展全过程人民民主
B贯彻新发展理念
C建设中国特色社会主义法治体系
D加快法治中国建设
【正确答案】ACD
【难易程度】中
14．健全加强党的全面领导、全面从严治党制度体系，形成有利于（  ）的体制机制。
A坚持和加强党中央集中统一领导
B坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
C完善党的自我革命制度规范体系
D建设高素质干部队伍
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
15. 改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。当前改革又到了一个新的历史关头，要（  ），以一往无前的奋斗姿态推动全面深化改革迈出新步伐，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力。
A立足新发展阶段
B贯彻新发展理念
C构建新发展格局
D推动高质量发展
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
16. 习近平指出，“中国将坚持实施（  ）对外开放，坚持走中国 式现代化道路，建设更高水平开放型经济新体制”。要依托我国超大规模市场优势，以国内大循环吸引全球资源要素，提升贸易投资合作质量和水平。
A更高水平
B更宽领域
C更大范围
D更深层次
【正确答案】BCD
【难易程度】中
17.中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。要坚持经济全球化正确方向，坚决（  ）。
A反对保护主义
B反对霸权主义、强权政治
C反对“筑墙设垒”“脱钩断链”
D反对单边制裁、极限施压
【正确答案】ACD
【难易程度】中
18. 改革开放是（  ）的关键一招。
A决定当代中国命运
B决定实现“两个一百年”奋斗目标
C实现中华民族伟大复兴
D决定中国取得巨大成就
【正确答案】ABC
【难易程度】中
19. 以习近平同志为核心的党中央牢牢把握全面深化改革总目标，坚持正确方向、正确方法论，推动各领域各方面实现（  ），中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高。
A高质量发展
B历史性变革
C系统性重塑
D整体性重构
【正确答案】BCD
【难易程度】中
20.推进国家治理体系和治理能力现代化，要更加注重治理能力建设，增强按制度办事、依法办事意识，善于运用制度和法律治理国家，把各方面制度优势转化为管理国家的效能，提高党（  ）水平。
A科学执政
B民主执政
C依法执政
D依宪执政
【正确答案】ABC
【难易程度】中

1.改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。（  ）
【正确答案】是
【难易程度】易
2.全面共享是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。（  ）
【正确答案】否
【难易程度】易
3.坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥政府在资源配置中的决定性作用，更好发挥市场作用，坚持以改革开放为主线，加快建设现代化经济体系。
【正确答案】否
【难易程度】难
4.解放和发展社会生产力，是改革开放的鲜明特征和基本任务，也是新时代贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的基本前提。（  ）
【正确答案】否
【难易程度】难
5.全面深化改革总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。（  ）
【正确答案】是
【难易程度】难
6.推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚定中国特色社会主义制度自信、必须更好发挥中国特色社会主义制度优势、必须把中国特色社会主义制度优势转化为国家治理效能。（  ）
【正确答案】是
【难易程度】易
7.全面深化改革开放要坚持正确方法论: 增强全面深化改革的系统性、整体性、协同性; 加强顶层设计和摸着石头过河相结合; 统筹改革发展稳定; 胆子要大，步子要稳; 坚持重大改革于党有据。（  ）
【正确答案】错
【难易程度】易
8.唯物辩证法认为，生产力是推动人类社会发展最活跃最具有革命性的因素，生产力的不断发展客观上要求生产关系与之相适应，要求上层建筑与经济基础相适应。（  ）
【正确答案】否
【难易程度】易
9.改革要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，以一往无前的奋斗姿态推动全面深化改革迈出新步伐，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力。（  ）
【正确答案】是
【难易程度】易
10.坚定不移扩大高水平对外开放, 优化区域开放布局，实施自由贸易试验区提升战略，形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的开放格局。（  ）
【正确答案】否
【难易程度】中






