
第六章 推动高质量发展

1.党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、统揽全局、把握大势，提出一系列新理念、新思想、新战略，指导我国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革，在实践中形成和发展了习近平经济思想。习近平经济思想指出，我国经济发展的根本立场是（     ）
A.统筹发展和安全
B.坚持新发展理念
C.坚持以人民为中心的发展思想
D.坚持和完善社会主义基本经济制度
【正确答案】C
【难易程度】易

2.党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。作出这样的战略判断的历史依据是（      ）
A.人类社会必然走向共产主义，但实现这一崇高目标必然经历若干历史阶段
B.发展社会主义不仅是一个长期历史过程，而且是需要划分为不同历史阶段的过程
C.我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来的历史性跨越
D.我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础
【正确答案】C
【难易程度】易

3.进入新发展阶段，必须把（      ）问题摆在更为突出的位置，在质量效益明显提升的基础上实现经济持续健康发展。
A.发展速度
B.发展规模
C.发展质量
D.发展效益
【正确答案】C
【难易程度】易

4.党的十八大以来我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念，其中最重要、最主要的是（     ）
A.供给侧结构性改革
B.以人民为中心的发展思想
C.新发展理念
D.推动高质量发展
【正确答案】C
【难易程度】易

5.引领发展的第一动力是（      ）
A.科技
B.创新
C.人才
D.改革
【正确答案】B
【难易程度】易

6.创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，创新放在首位。以下选项内容错误的是（     ）
A.必须把创新摆在国家发展全局的核心位置  
B.让创新贯穿党和国家一切工作
C.创新是党执政兴国的第一要务
D.创新是引领发展的第一动力
【正确答案】C
【难易程度】易

7.发展理念是发展行动的先导，是发展思路、发展方向、发展着力点的集中体现。发展理念是否对头，从根本上决定着发展成效乃至成败。新发展阶段必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。其中，协调是（     ）
A.引领发展的第一动力
B.国家繁荣发展的必由之路
C.持续健康发展的内在要求
D.中国特色社会主义的本质要求
【正确答案】C
【难易程度】易

8.党的十八大以来，习近平总书记顺应时代和实践发展的新要求，坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出要坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，引领我国发展全局发生历史性变革。其中，开放发展注重的是解决（     ）
A.发展不平衡问题
B.发展动力问题
C.发展内外联动问题
D.社会公平正义问题
【正确答案】C
【难易程度】易

9.创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。以下选项内容正确的是（      ）
A.协调发展注重的是解决发展内外联动问题
B.绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题
C.开放发展注重的是解决发展不平衡问题
D.共享发展注重的是解决发展动力问题
【正确答案】B
【难易程度】中

10.面对全面建成小康社会决胜阶段复杂的国内外形势，面对当前经济社会发展新趋势、新机遇、新矛盾、新挑战，党的十八届五中全会鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。这一新发展理念所体现的发展思想的中心是（     ）
A.以人民为中心
B.以经济建设为中心
C.以提高质量效益为中心
D.以供给侧结构性改革为中心
【正确答案】A
【难易程度】易


11.党的二十大报告指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。全面建设社会主义现代化国家的首要任务是（      ）
A.构建新发展格局
B.高质量发展
C.建设现代化经济体系
D.推进新型工业化
【正确答案】B
【难易程度】易

12.推动高质量发展的战略基点是（      ）
A.加快实现高水平科技自立自强
B.加快构建新发展格局
C.加快建设农业强国
D.促进共同富裕、打造高品质生活
【正确答案】B
【难易程度】易

13.高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。“十四五”时期，我国经济社会发展以推动高质量发展为主题。以下对于高质量发展认识错误的是（      ）
A.能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展
B.体现新发展理念的发展
C.创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展
D.更快速度的发展
【正确答案】D
【难易程度】易


14.新时代推动实现高质量发展的制度基础是（      ）
A 社会主义根本政治制度
B 社会主义基本政治制度
C 社会主义基本经济制度
D 社会主义基本分配制度
【正确答案】C
【难易程度】易

15.公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，是党和人民的伟大创造。以下选项内容错误的是（      ）
A.公有制经济和非公有制经济都是我国经济社会发展的重要基础
B.公有制经济和非公有制经济都是我国基本经济制度的重要实现形式
C.公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是中国特色社会主义制度的重要
支柱
D.公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度是社会主义市场经济体制的根基
【正确答案】B
【难易程度】中

16.国有经济在国民经济中的主导作用主要表现在（      ）
A. 国有资产在社会总资产中占有量的优势
B. 国有经济能控制垄断性行业
C. 国有经济对国民经济的控制力
D. 国有经济在国民经济中占主体地位
【正确答案】C
【难易程度】难

17.毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力，是坚持和完善基本经济制度必须遵循的又一条原则。以下不一定属于非公有制经济的是（      ）
A.个体经济
B.私营经济
C.混合所有制经济
D.外商独资经济
【正确答案】C
【难易程度】中

18.在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收入分配制度的一大特点。我国存在着按劳动力价值进行分配的方式，是因为我国目前存在着（      ）
A.个体经济
B.私营经济
C.集体经济
D.国有经济
【正确答案】B
【难易程度】中

19.在社会主义初级阶段，多种分配方式并存是收人分配制度的一大特点。按劳分配以外的多种分配方式，其实质就是（      ）
A.按对生产要素的占有状况进行分配
B.按对资本的占有状况进行分配
C.按对劳动的占有状况进行分配
D.按对知识和知识产权类的占有状况进行分配
【正确答案】A
【难易程度】中

20.经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好（      ）
A.中央和地方的关系
B.政府和市场的关系
C.宏观调控与微观搞活的关系
D.公平与效率的关系
【正确答案】B
【难易程度】易

21.处理好政府和市场的关系，要讲辩证法、两点论，把“看不见的手”和“看得见的手”都用好。要坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。对于更好发挥政府作用，以下认识错误的是（      ）
A.管好那些市场管不了或管不好的事情
B.更多发挥作用
C.当好市场规则的制定者与市场公平的维护者
D.更多提供优质公共服务
【正确答案】B
【难易程度】中

22.进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史 逻辑、现实逻辑决定的，三者紧密关联。其中，明确了我国经济现代化路径选择的是（      ）
A.进入新发展阶段	
B.贯彻新发展理念
C.构建新发展格局
D.推动高质量发展
【正确答案】C
【难易程度】易

23.2008年国际金融危机是我国发展格局演变的一个重要分水岭。面对严重的外部危机冲击，我国把（      ）作为保持经济平稳较快发展的重要措施，推动经济发展向内需主导转变。
A.经济循环的畅通无阻
B.推动高质量发展
C.处理好政府和市场的关系
D.扩大内需
【正确答案】D
【难易程度】中

24.新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化提出来的，是重塑我国国际合作和竞争新优势的战略抉择，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋。构建新发展格局最本质的特征是（      ）
A.实现高水平的自立自强	
B.建设现代化经济体系
C.经济循环的畅通无阻
D.推进供给侧结构性改革
【正确答案】A
【难易程度】易

25.发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。建设现代化产业体系，要坚持把发展经济的着力点放在（      ）
A.农业农村上
B.实体经济上
C.新型工业化上
D.推动高质量发展上
【正确答案】B
【难易程度】中

26.乡村振兴是一盘大棋，要把这盘大棋走好，必须坚持走中国特色社会主义乡村振兴之路。实画乡村振兴战略，必须作为首要任务的是（      ）
A.确保重要农产品特别是粮食供给
B.提高农业综合生产能力
C.把“藏粮于地、藏粮于技”真正落实到位
D.树立大食物观，顺应人民群众食物结构变化趋势
【正确答案】A
【难易程度】易

27.实施乡村振兴战略的总目标是（      ）
A.农业农村现代化
B.坚持农业农村优先发展
C.产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D.建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
【正确答案】A
【难易程度】易

28.脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。实现脱贫攻坚伟大胜利后，接下来要做好乡村振兴这篇大文章，让乡亲们生活越来越美好。实施乡村振兴战略的总要求是（      ）
A.农业农村现代化
B.坚持农业农村优先发展
C.产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D.建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
【正确答案】C
【难易程度】易

29.实施乡村振兴战略，夯实现代化经济体系的重要基础。实施乡村振兴战略的总方针是（      ）
A.农业农村现代化
B.坚持农业农村优先发展
C.产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕
D.建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系
【正确答案】B
【难易程度】易

30.实现高质量发展，要促进区域协调发展，深人实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略、优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。以下属于区域协调发展战略的是（      ）
A.黄河流域生态保护和高质量发展战略
B.长江经济带发展战略和长三角一体化发展战略
C.京津冀协同发展战略和粤港澳大湾区建设战略
D.西部大开发战略
【正确答案】D
【难易程度】难
多选
1.习近平同志为核心的党中央针对国际金融危机后世界经济低迷、我国经济下行压力加大，提出我国经济发展正处在“三期叠加”阶段，进入了新常态。“三期叠加”是指我国经济处于（      ）
A.增长速度换挡期
B.结构调整阵痛期
C.制造大国向制造强国转变期
D.前期刺激政策消化期
【正确答案】ABD
【难易程度】易


2.党的十九届五中全会提出，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进入了一个新发展阶段。新发展阶段是（      ）
A.我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段
B.我国社会主义发展进程中的一个重要阶段
C.社会主义初级阶段中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段
D.所有国家实现社会主义现代化必须经历的阶段
【正确答案】ABC
【难易程度】中

3.党的十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。新发展理念（      ）
A.是具有内在联系的集合体
B.回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题
C.标志着我们党对经济社会发展规律的认识达到了新的高度
D.是新发展阶段的战略指引
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

4.破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。协调（      ）
A.是国家繁荣发展的必由之路
B.注重的是解决发展不平衡问题
C.既是发展手段又是发展目标
D.是评价发展的标准和尺度
【正确答案】BCD
【难易程度】中

5.绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题。人类发展活动必须尊重自然、顺应自然、保护自然，否则就会遭到大自然的报复，这个规律谁也无法抗拒。坚持绿色发展，必须（     ）
A.解决好人与自然和谐共生问题
B.实现经济社会发展和生态环境保护协同共进
C.建设人与自然和谐共生的现代化
D.为人民群众创造良好生产生活环境
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

6.创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念相互贯通、相互促进，是具有内在联系的集合体。开放（      ）
A.是国家繁荣发展的必由之路
B.注重的是解决发展内外联动问题
C.必须发展更高层次的开放型经济，以扩大开放推进改革发展
D.是中国特色社会主义的本质要求
【正确答案】ABC
【难易程度】易

7.新发展理念中，共享是中国特色社会主义的本质要求，共享发展注重的是解决社会公平正义问题，必须坚持（      ），不断推进全体人民共同富裕。
A.全民共享
B.全面共享
C.共建共享
D.渐进共享
【正确答案】ABCD
【难易程度】易

8.新发展理念是具有内在联系的集合体。完整、准确、全面贯彻新发展理念，必须（      ）
A.从根本宗旨把握新发展理念
B.从问题导向把握新发展理念
C.从忧患意识把握新发展理念
D.更加注重共同富裕问题
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

9.高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。着力推动高质量发展，必须（      ）
A.完整、准确、全面贯彻新发展理念
B.更好统筹质的有效提升和量的合理增长
C.坚定不移深化改革开放、深入转变发展方式
D.以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

10.公有制经济包括国有经济和集体经济，还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分。公有制经济是全体人民的宝贵财富，公有制主体地位不能动摇，国有经济主导作用不能动摇，这是（      ）
A.我国各族人民共享发展成果的制度性保证
B.巩固党的执政地位的重要保证
C.坚持我国社会主义制度的重要保证
D.实现高质量发展的重要保证
【正确答案】ABC
【难易程度】中

11.公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度，是党和人民的伟大创造。社会主义基本经济制度（      ）
A.有利于激发各类市场主体活力、解放和发展社会生产力
B.有利于促进效率和公平有机统一、不断实现共同富裕
C.有利于形成制度模式，扩大在世界上的影响力和推广范围
D.体现了社会主义制度优越性，同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应
【正确答案】ABD
【难易程度】 中

12.在社会主义市场经济条件下规范和引导资本发展，关系坚持社会主义基本经济制度，关系改革开放基本国策，关系高质量发展和共同富裕，关系国家安全和社会稳定。要历史地、发展地、辩证地认识和把握我国社会存在的各类资本及其作用。在社会主义市场经济体制下，资本（      ）
A.是带动各类生产要素集聚配置的重要纽带
B.是促进社会生产力发展的重要力量
C.是非公有制经济的重要组成部分
D.具有逐利本性，必须加以规范和约束
【正确答案】ABD
【难易程度】易

13.加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策。构建新发展格局是（      ）
A.塑造我国国际经济合作和竞争新优势的战略抉择
B.与时俱进提升我国经济发展水平的战略抉择
C.把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋
D.全面建设社会主义现代化国家的首要任务
【正确答案】ABC
【难易程度】中

14.加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新格局，是“十五”规划提出的一项关系我国发展全局的重大战略任务,需要从全局高度准确把握和积极推进。加快构建新发展格局就要（     ）
A.以扩大内需为战略基点，畅通国民经济循环
B.大力推动科技创新，打造经济发展新动能
C.发挥全面深化改革在构建新发展格局中的关键作用
D.深刻把握国内国际双循环相互促进的关系
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

15.进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，三者紧密关联。以下选项内容正确的有（      ）
A.把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据
B.贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南
C.构建新发展格局是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择
D.进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局是由我国经济社会发展的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑决定的
【正确答案】ABCD
【难易程度】易

16. 深化供给侧结构性改革，要推进（      ）
A.需求端向供给端转变
B.中国制造向中国创造转变
C.制造大国向制造强国转变
D.中国速度向中国质量转变
【正确答案】BCD
【难易程度】 中

17.2022 年 4 月 11 日，《中共中央、国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》正式发布，《意见》指出：建设全国统一大市场是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。以下哪些方面体现了加快建设全国统一大市场的重要意义（     ）
A.有助于应对国际国内各种复杂局面和挑战，持续推动国内市场高效畅通和规模拓展。
B.有助于培育参与国际竞争合作新优势。
C.建设全国统一大市场有助于促进科技创新和产业升级。
D.建设全国统一大市场有助于区域协调发展，实现共同富裕。
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

18.建设现代化产业体系，要求（      ）
A.巩固优势产业领先地位
B.大力发展战略性新兴产业
C.构建优质高效的服务业新体系
D.发展现代流通产业
【正确答案】ABCD
【难易程度】易

19. 实施乡村振兴战略，要求（      ）
A.把保障粮食和重要农产品稳定安全供给作为头等大事
科学制定乡村振兴战略规划 
B.推进农业供给侧结构性改革 
C.清除阻碍要素下乡各种障碍 
D.深化粮食收储制度改革
【正确答案】ABCD
【难易程度】中

20.党的二十大报告指出，推动高质量发展，要促进区域协调发展，优化重大生产力布局，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。为此，要深入实施（      ）
A.区域协调发展战略 
B.区域重大战略
C.主体功能区战略
D.新型城镇化战略
【正确答案】ABCD
【难易程度】易

判断

1.要素堆积型发展，创新能力弱是我国目前的现实发展状况。（      ）
A.正确
B.错误
【正确答案】A.正确
【难易程度】中

2.新发展阶段是我国社会主义高级阶段历史进程中的一个重要阶段。（       ）
A.正确
B.错误
【正确答案】B.错误
【难易程度】 易

3.当前和今后一个时期， 虽然我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有，总体上挑战大于机遇。（      ）
A.正确
B.错误
【正确答案】B.错误
【难易程度】 易

4.明确地说，高质量发展，就是从“有没有”转向“多不多”。（      ）
A.正确
B.错误
【正确答案】B.错误
【难易程度】 中

5.社会主义基本经济制度，既体现了社会主义制度优越性，又同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应，是党和人民的伟大创造。（      ）
A.正确
B.错误
【正确答案】A.正确
【难易程度】 易

6.社会主义市场经济条件下，公有制经济与非公有制经济具有不同的功能和优势，各自发挥着不可替代的作用，是互相排斥、互相对立的。（      ）
A.正确
B.错误
【正确答案】B.错误
【难易程度】 易

7.经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好企业和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。 （      ）
A.正确
B.错误
【正确答案】B.错误
【难易程度】 易

8.使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，二者是有机统一的，不是相互否定的，不能把二者割裂开来、对立起来。（      ）
A.正确
B.错误
【正确答案】A.正确
【难易程度】 易

9.构建新发展格局是出于国际贸易格局变化，而采取的被迫之举和权宜之计。（      ）
A.正确
B.错误
【正确答案】B.错误
【难易程度】 中

10. 供给侧结构性改革的根本目的是提高供给质量满足需要，使供给能力更好满足人民日益增长的物质文化需要。 （      ）
A.正确
B.错误
【正确答案】A.正确
【难易程度】 中

