
第八章 发展全过程人民民主
一、单项选择题
1、社会主义民主政治的本质属性是（    ）
A、全过程人民民主
B、共产党的领导
C、人民代表大会制度
D、政治协商
【正确答案】A
【难易程度】易
2、一个国家、一个政党的最大优势是（    ）
A、道路优势
B、理论优势
C、文化优势
D、制度优势
【正确答案】D
【难易程度】易
3、“四个自信”中制度自信是对中国特色社会主义制度具有制度优势的自信。坚定中国特色社会主义制度自信首先要坚持（    ）
A、基本经济制度自信
B、文化制度自信
C、政治制度自信
D、社会制度自信
【正确答案】C
【难易程度】易
4、我国人民民主基础是（    ）
A、社会主义经济基础
B、党的领导
C、社会主义政治
D、当代基本国情
【正确答案】A
【难易程度】中
5、在我国，国家一切权力属于（    ）
A、中国共产党
B、政府
C、人民
D、人民代表大会
【正确答案】C
【难易程度】易
6、全面建设社会主义现代化国家的内在要求和重要目标是（    ）
A、全面深化改革
B、全面从严治党
C、发展社会主义民主政治
D、全面建成小康社会
【正确答案】C
【难易程度】易
7、人民民主具有完整的制度程序和完整的参与实践，为全面建设社会主义现代化国家提供了（    ）
A、动力支持
B、物质基础
C、体制支撑
D、制度保障
【正确答案】D
【难易程度】难
8、我国的根本政治制度是（    ）
A、人民代表大会制度
B、共产党领导的多党合作和政治协商制度
C、民族区域自治制度
D、基层群众自治制度
【正确答案】A
【难易程度】易
9、人民当家作主和依法治国的根本保证是（    ）
A、社会主义基本政治制度
B、党的领导
C、宪法
D、人民代表大会
【正确答案】B
【难易程度】中
10、社会主义民主政治的本质特征是（    ）
A、党的领导
B、全心全意为人民服务
C、人民当家作主
D、依法治国
【正确答案】C
【难易程度】难
11、走中国特色社会主义政治发展道路，最根本的是（    ）
A、坚持党的领导。
B、依法治国
C、人民当家作主
D、坚持社会主义经济基础
【正确答案】A
【难易程度】易
12、关于全过程人民民主，我国民主政治建设的出发点和落脚点是（    ）
A、建设现代化强国
B、最广大人民根本利益
C、全面建成小康社会
D、中国共产党的领导
【正确答案】B
【难易程度】中
13、中华人民共和国的一切权力属于（    ）
A、中国共产党
B、政府
C、人民代表大会
D、人民
【正确答案】D
【难易程度】易
14、中华人民共和国人民行使国家权力的机关是（    ）
A、人民政协
B、人民法院
C、全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。
D、各级党组织
【正确答案】C
【难易程度】易
15、各级人大常委、人民政府、监察机关、审判机关、检察机关领导人员和组成人员由（    ）选举产生。
A、各级人大
B、各级党委
C、各级政协
D、各级政府
【正确答案】A
【难易程度】易
16、评判一种民主形式好不好，最有说服力的是（    ）
A、理论
B、制度
C、实践
D、模式
【正确答案】C
【难易程度】难
17、评判一种民主形式好不好，最有发言权的是（    ）
A、中国共产党
B、民主党派人士
C、各级政府
D、人民
【正确答案】D
【难易程度】易
18、全过程人民民主把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起，充分彰显了（    ）
A、人民的利益诉求和人民民主的艰巨性
B、人民的主体地位和人民民主的真实性
C、人民的政治期盼和人民民主的复杂性
D、人民对美好生活的追求和人民民主的长期性
【正确答案】B
【难易程度】难
19、习近平指出：“民主不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。”这体现了人民民主的（    ）
A、管用性
B、广泛性
C、真实性
D、复杂性
【正确答案】A
【难易程度】中
20、实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要机构是（   ）
A、各级人民代表大会
B、各级党委
C、中国人民政治协商会议
D、各级政府
【正确答案】C
【难易程度】易
21、习近平指出：“有事好商量，众人的事情由众人商量，找到全社会意愿和要求的最大公约数，是人民民主的真谛。”这体现了（    ）
A、成果民主
B、协商民主
C、间接民主
D、实质民主
【正确答案】B
【难易程度】难
22、中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式是（    ）
A、实质民主
B、成果民主
C、协商民主
D、程序民主
【正确答案】C
【难易程度】易
23、广大人民群众最直接的政治参与和最直观的当家作主感受主要在（    ）
A、基层
B、人大
C、会议
B、舆论
【正确答案】A
【难易程度】易
24、贯穿基层群众自治全过程和各方面，确保基层民主建设始终沿着正确道路前进的是（   ）
A、宪法
B、根本政治制度
C、人民的利益
D、党的领导
【正确答案】D
【难易程度】易
25、发展全过程民主的重要任务是（    ）
A、惩治腐败、预防犯罪
B、调动广大人民群众的积极性
C、凝聚人心、汇聚力量
D、满足人民各项政治需求
【正确答案】C
【难易程度】难
26、实现中华民族伟大复兴过程中，凝聚人心、汇聚力量的强大法宝是（    ）
A、统一战线
B、实质民主
C、经济发展
D、根本制度
【正确答案】A
【难易程度】中
27、统战工作的本质要求是（    ）
A、大团结大联合
B、共产党领导
C、多党合作
D、理解包容合作
【正确答案】A
【难易程度】易
28、统战工作要解决的问题是（    ）
A、团结和联合
B、求同存异
C、人心和力量
D、各阶层的差距
【正确答案】C
【难易程度】难
29、统一战线的工作对象为（    ）
A、外籍人士
B、党外人士
C、拥护社会主义制度人士
D、拥护祖国统一人士
【正确答案】B
【难易程度】中
30、统战工作的关键是（    ）
A、坚持党的领导
B、坚持人民至上
C、坚持求同存异
D、坚持民族团结
【正确答案】C
【难易程度】中


二、多项选择题
1、关于民主，以下论述正确的是（    ）
A、一个国家的民主制度是在这个国家的社会历史条件下形成的，植根于本国的历史文化传统。
B、一个国家实行什么样的民主制度，走什么样的民主发展道路，必须与这个国家的国情相适应。
C、实现民主的道路并非只有一条，社会性质不同，则民主道路不同、民主形态各异。
D、民主没有最好，只有更好，人类对民主的探索和实践永无止境。
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
2、我国国家一切权力属于人民，体现为（    ）
A、国体上，工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。
B、国体上，人民通过各级人民代表大会行使国家权力。
C、政体上，工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。
D、政体上，人民通过各级人民代表大会行使国家权力。
【正确答案】AD
【难易程度】易
3、下列属于我国基本政治制度的有（    ）
A、人民代表大会制度
B、共产党领导的多党合作和政治协商制度
C、民族区域自治制度
D、基层群众自治制度
【正确答案】BCD
【难易程度】难
4、中国特色社会主义政治制度，既把握了长期形成的历史传承，又把握了走过的发展道路、积累的政治经验、形成的政治原则， 还把握了现实要求、着眼解决现实问题，注重历史和现实、理论和实践、形式和内容有机统一，具有鲜明的（    ）
A、中国特色
B、民族特色
C、宗教特色
D、时代特色
【正确答案】ABD
【难易程度】中
5、关于判定一个国家政治制度是不是民主的、有效的，以下标准正确的是（    ）
A、国家领导层能否依法有序更替。
B、全体人民能否依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业。
C、人民群众能否畅通表达利益要求。
D、执政党能否依照宪法法律规定实现对国家事务的领导，权力运用能否得到有效制约和监督。
【正确答案】ABCD
【难易程度】难
6、关于走中国特色社会主义民主政治道路。下面论述正确的有（    ）
A、走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一。
B、走中国特色社会主义政治发展道路，必须积极稳妥推进政治体制改革。
C、走中国特色社会主义政治发展道路，必须始终保持政治定力。
D、走中国特色社会主义政治发展道路，必须与国际接轨，接受发达国家先进政治治理经验。
【正确答案】ABC
【难易程度】中
7、关于对全过程人民民主的理解，下面论述正确的是（    ）
A、全过程人民民主是过程民主和成果民主的统一。
B、全过程人民民主是程序民主和实质民主的统一。
C、全过程人民民主是直接民主和间接民主的统一。
D、全过程人民民主是人民民主和国家意志的统一。
【正确答案】ABCD
【难易程度】难
8、全过程人民民主是全链条的民主，其具体体现为（    ）
A、在民主选举环节，人民通过选举、 投票行使权利，选出代表自己意愿的人来掌握并行使权力。
B、在民主协商环节，人民在重大决策之前和决策实施之中进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见。
C、在民主决策环节，人民通过多种方式广泛参与其中，越来越多的群众意见转化为党和政府的重大决策。
D、在民主监督环节，建立健全各种监督制度， 人民可以对各级国家工作人员履职情况进行监督，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
9、全过程人民民主是最广泛的民主，下面属于人民依法享有的民主权利有（    ）
A、民主管理权利
B、民主协商权利
C、民主决策权利
D、民主监督权利
【正确答案】ABCD
【难易程度】难
10全过程人民民主把党的主张、国家意志、人民意愿紧密融合在一起，充分彰显了（    ）
A、人民的主体地位
B、党的主体地位
C、人民民主的真实性
D、人民民主的复杂性
【正确答案】AC
【难易程度】难
11、人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是一项好的制度，是因为（    ）
A、符合中国国情和实际
B、保障实现中华民族伟大复兴
C、体现社会主义国家性质
D、保证人民当家作主
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
12、人民代表大会制度作为实现全过程人民民主的重要制度载体，要在党的领导下，承担以下职责（    ）
A、不断扩大人民有序政治参与，保证人民依法享有广泛权利和自由，确保党和国家在决策、执行、监督、落实各个环节上都能听到来自人民的声音。
B、支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，保证各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督。
C、支持和保证人大及其常委会依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，健全人大对行政机关、监察机关、审判机关、检察机关监督制度，维护国家法治统一、尊严、权威；加强人大代表工作能力建设，密切人大代表同人民群众的联系。
D、完善人大的民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智工作机制，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中。
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
13、坚持和完善民族区域自治制度的原则是（    ）
A、坚持统一和自治相结合
B、坚持区别对待和具体问题具体解决相结合
C、坚持民族因素和区域因素相结合
D、坚持促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展
【正确答案】ACD
【难易程度】难
14、关于社会主义协商民主，下面论述正确的是（    ）
A、要坚持中国共产党的领导
B、面对的是人民内部各方面围绕改革发展稳定的重大问题
C、解决的是涉及群众切身利益的实际问题
D、在决策之前和决策实施之中开展广泛协商，努力形成共识
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
15、社会主义协商民主具有的深厚基础为（    ）
A、文化基础
B、理论基础
C、实践基础
D、开放基础
【正确答案】ABC
【难易程度】难
16、社会主义协商民主的深厚基础源自于（    ）
A、中华民族长期形成的天下为公、兼容并蓄、求同存异等优秀政治文化
B、近代以后中国政治发展现实进程及中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的长期实践
C、新中国成立后各党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士在政治制度上共同实现的伟大创造
D、改革开放以来中国在政治体制上的不断创新
【正确答案】ABCD
【难易程度】中
17、协商民主是中国社会主义民主政治中独特的、独有的、独到的民主形式，其特殊作用为（    ）
A、有效克服了党派和利益集团为自己的利益相互竞争甚至相互倾轧及不同政治力量为维护和争取自己的利益固执己见、排斥异己的弊端
B、有效克服了当前经济社会发展不平衡、不充分的弊端
C、有效克服了人民群众在国家政治生活和社会治理中无法表达、难以参与的弊端
D、有效克服了决策中情况不明、自以为是及各项政策和工作共识不高、无以 落实的弊端
【正确答案】ACD
【难易程度】中
18、下列属于我国基层民主形式的包括（    ）
A、民族区域自治
B、农村村民自治
C、城市居民自治
D、企事业单位职工自治
【正确答案】BCD
【难易程度】中
19、进入新时代，中国共产党领导的、以工农联盟为基础的，广泛的爱国统一战线包括（    ）A、全体社会主义劳动者 
B、社会主义事业的建设者
C、拥护社会主义的爱国者
D、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者
20、下列属于统一战线工作范围的包括（    ）
A、民主党派成员，无党派人士，党外知识分子
B、少数民族人士，宗教界人士
C、非公有制经济人士，新的社会阶层人士 
D、出国和归国留学人员，香港同胞、澳门同胞，台湾同胞及其在大陆的亲属，华侨、归侨及侨眷
【正确答案】ABCD
【难易程度】中


三、判断题
1、民主没有最好，只有更好，人类对民主的探索和实践永无止境。
【正确答案】正确
【难易程度】易
2、人民民主建立在社会主义政治基础之上，体现了社会主义国家的性质，反映了社会主义制度的本质要求。
【正确答案】错误
【难易程度】中
3、走中国特色社会主义政治发展道路，必须坚持社会主义道路、人民民主专政、依法治国有机统一。
【正确答案】错误
【难易程度】中
4、中国特色社会主义民主是新事物、好事物， 中国政治制度完美无缺，相当长的一段时间内不需要完善和发展了。
【正确答案】错误
【难易程度】易
5、全过程人民民主是程序民主和实质民主的统一，但更加注重实质民主。
【正确答案】正确
【难易程度】难
6、全过程人民民主是全方位的民主，贯通了国家政治、经济、文化、社会、生态、教育科技、医疗卫生和军事外交等各层面各维度。
【正确答案】错误
【难易程度】难
7、全过程人民民主是全体人民共同持续参与，各个民族共同平等享有，不同地域、不同领域、不同层级、不同群体均实现全面覆盖的民主体系，是最广泛的民主。
【正确答案】正确
【难易程度】易
8、我国的各项国家制度都是围绕依法治国构建的，国家治理体系都是围绕实现人民当家作主运转的。
【正确答案】错误
【难易程度】中
9、中国进入新时代，我们的民主制度建设同扩大人民民主和促进经济社会发展的要求已经适应，社会主义民主政治的体制、机制、程序、规范以及具体运行上基本完善。
【正确答案】错误
【难易程度】难
10、事实上，协商民主是一种选举外的民主。
【正确答案】正确
【难易程度】中


