
导论
一、单项选择
1、马克思主义产生于（   ）
A.18世纪90年代 
B.19世纪40年代 
C.19世纪70年代 
D.19世纪90年代
【正确答案是】：B
 
2、马克思主义公开问世的标志性著作是（   ）
A．《共产党宣言》  
B.《德意志意识形态》
C.《资本论》   
D.《神圣家族》
【正确答案是】：A
 
3、马克思主义的创始人是（   ）
A.马克思和亚当·斯密   
B.马克思和大卫·李嘉图   
C.马克思和恩格斯       
D.马克思和费尔巴哈
【正确答案是】：C
 
4、马克思主义是（   ）
A.关于无产阶级和人类解放的科学       
B.人类全部优秀文化成果和总汇
C.自然知识和社会知识的总和           
D.关于未来社会具体设想的学说
【正确答案是】：A
 
5、马克思主义的理论品质是（ ）
A.自我批判     
B.与时俱进     
C.不迷信权威    
D.批判与继承的统一
【正确答案是】：B
 
6、马克思的两个伟大理论发现是 (   )
A.辩证唯物主义和历史唯物主义    
B.阶级斗争和无产阶级专政学说
C.唯物史观和剩余价值学说        
D.社会主义和共产主义
【正确答案是】：C

7、下列选项属于马克思主义三个基本组成部分之一的是（   ）
A.马克思主义政治学	
B.科学社会主义
C.马克思主义伦理学	
D.空想社会主义
【正确答案是】：B
 
8、下列选项中不属于马克思主义直接理论来源的是(  ) 
A.德国古典哲学 
B.法国启蒙思想 
C.英国古典政治经济学 
D.英法两国空想社会主义学说
【正确答案是】：B
 
9、马克思恩格斯进一步发展和完善的英国古典经济学理论是（   ）
A.劳动价值论                       
B.剩余价值论
C.辩证法                          
D.历史观
【正确答案是】：A
 
10、马克思主义哲学的直接理论来源之一是（　　）
A.十九世纪初德国古典哲学    
B.十七世纪英国唯物主义哲学 
C.十八世纪法国唯物主义哲学 
D.古希腊素朴唯物主义哲学
【正确答案是】：A
 
11、德国古典哲学是马克思主义哲学的直接理论来源。马克思恩格斯批判地吸取了黑格尔哲学的（　　）
A.唯物主义思想	
B.辩证法思想
C.可知论思想	
D.决定论思想
【正确答案是】：B
 
12、马克思主义产生的经济根源是（  ）
A.工业革命
B.资本主义经济危机
C.资本主义社会生产力和生产关系的矛盾运动
D.阶级斗争
【正确答案是】：C
 
13、马克思主义产生的阶级基础和实践基础是（  ）
A.资本主义的剥削和压迫
B.无产阶级作为一支独立的政治力量登上了历史舞台
C.工人罢工和起义
D.工人运动得到了“农民的合唱”
【正确答案是】：B
 
14、马克思主义最高的社会理想是（ ）
A.建立自由平等的社会    
B.建立公平分配的社会  
C.建立合乎人性的社会    
D.建立共产主义社会
【正确答案是】：D
 
15、中国各族人民的共同理想是（ ）
A.倡导社会主义的民主精神         
B.高扬社会主义的平等思想
C.提倡诚实守信的伦理道德          
D.建设中国特色社会主义
【正确答案是】：D
 
16、学习马克思主义的目的是（ ）
A.掌握具体的自然科学知识             
B.掌握具体的社会科学知识
C.学会认识和改造世界的具体方法      
D.树立正确的世界观、人生观、价值观
【正确答案是】：D
 
17、学习马克思主义的根本方法是（ ）
A.认真阅读经典原著   
B.深人进行调查研究       
C.理论联系实际       
D.善于独立思考
【正确答案是】：C
 
18、马克思主义最根本的世界观和方法论是(   )
A.辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论
B.坚持无产阶级政党的最高纲领和最低纲领的统一
C.坚持无产阶级政党必须植根于人民的政治立场
D.坚持马克思主义与时俱进的理论品质
【正确答案是】：A
 
19、“哲学把无产阶级当作自己的物质武器，同样，无产阶级把哲学当作自己的精神武器”，这个论断的含义是（  ）
A.马克思主义是无产阶级的世界观和方法论
B.哲学的存在方式是物质
C.无产阶级的存在方式是精神
D.无产阶级掌握哲学就由自为阶级转变为自在阶级
【正确答案是】：A
 
20、在19世纪的三大工人运动中，集中反映工人政治要求的是（  ）
A.法国里昂工人起义
B.英国宪章运动
C.芝加哥工人起义
D.德国西里西亚纺织工人起义
【正确答案是】：B
 
21、马克思主义的产生对于无产阶级的重大意义之一是（  ）
A.使无产阶级革命成为必然
B.使无产阶级开始登上历史舞台
C.使无产阶级成为自为的阶级
D.使无产阶级成为资产阶级的掘墓人
【正确答案是】：C
 
22、马克思主义哲学最显著的、首要的观点是（　　）
A.矛盾的观点             　  
B.实践的观点
C.事物普遍联系的观点 　　    
D.事物永恒发展的观点 
【正确答案是】：B
 
23、马克思主义哲学批判地继承费尔巴哈哲学的“基本内核”是（   ）
A.辩证法思想
B.唯物主义思想
C.可知论思想
D.决定论思想
【正确答案是】：B
 
24、“与时俱进、开拓创新”是（   ）
A.马克思主义哲学具有的基本内容 
B.马克思主义哲学具有的功能作用
C.马克思主义哲学具有的理论品质 
D.马克思主义哲学具有的实践基础
【正确答案是】：C
 
25、现代科技日新月异，并取得了许多重大成果，这一切对马克思主义哲学的影响是（   ）
A．深化和拓展了马克思主义哲学宇宙观
B.使马克思主义哲学越来越不适应时代的要求
C.证明马克思主义哲学是绝对真理
D.对马克思主义哲学基本原理做出了否证
【正确答案是】：A
 
26、马克思主义哲学批判地吸取黑格尔哲学的“合理内核”是（   ）
A.唯物主义思想
B.辩证法思想
C.可知论思想
D.决定论思想
【正确答案是】：B

27.马克思主义哲学之所以是科学的就在于它坚持（  ）
 A．联系的观点     B．发展的观点    
 C．实践的观点     D．矛盾的观点
【正确答案是】：C
  
28.“几十年的经验使我深刻体会到，学点哲学的确可以使人做事情少犯错误，做研究少走弯路。”下列观点与“国家最高科学技术奖”获得者李振声的上述感悟相一致的是 （  ）
 A.哲学是各门具体科学的基础
 B.哲学是人类对某一具体领域规律的概括
 C.哲学是科学的世界观和方法论
 D.哲学具有指导人们认识世界和改造世界的功能
【正确答案是】：D

29.马克思主义的基本观点，是关于自然、社会和（   ）一般规律的科学认识。
 A.人类实践发展
 B.人类思维发展
 C.人类历史发展
 D.人类发展
【正确答案是】：B

30.马克思主义的鲜明特征是科学性、实践性、（    ）和发展性。
 A.社会性
 B.群众性
 C.人民性
 D.阶级性
【正确答案是】：C

31.马克思主义具有科学的世界观和方法论基础，即（     ）
 A.辩证唯物主义和历史唯物主义
 B.群众史观
 C.可知论
 D.剩余价值学说
【正确答案是】：A

32.习近平指出：“马克思主义具有鲜明的（       ），不仅致力于科学‘解释世界’，而且致力于积极‘改变世界’。”
 A.实践品格
 B.理论品格
 C.真理精神
 D.科学品格
【正确答案是】：A


二、多项选择题

1、马克思主义是时代的产物。下列各项属于马克思主义产生的社会历史条件的有（   ）
A.资本主义社会化大生产成为主导趋势
B.生产的社会化与生产资料私人占有之间的矛盾激化
C.无产阶级和资产阶级之间的矛盾尖锐化
D.无产阶级以独立的政治力量登上历史舞台
【正确答案是】：ABCD
 
2、下列各项属于马克思主义的直接理论来源的有（ ）
A.文艺复兴时期的人道主义 
B.德国古典哲学 
C.英国古典经济学         
D.英法两国的空想社会主义学说
【正确答案是】：BCD
 
3、马克思主义是严密而完整的科学体系。下列各项属于马克思主义科学体系的主要组成部分的有（ ）
A.自然科学的具体知识      
B.马克思主义哲学
C.马克思主义政治经济学    
D.科学社会主义学说
【正确答案是】：BCD
 
4、下列关于马克思主义的判断，正确的有（ ）
A.马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学
B.马克思主义的根本理论特征是科学性和革命性的统一
C.马克思主义崇高的社会理想是实现共产主义   
D.马克思主义的理论品质是与时俱进
【正确答案是】：ABCD
 
5、下列各项属于19世纪自然科学三大发现的有（ ）
A.地理学的重大发现     
B.细胞学说  
C.能量守恒和转化定律   
D.达尔文的生物进化论
【正确答案是】：BCD
 
6、下列各项属于学习马克思主义的目的的有（ ）
A.树立正确的世界观、人生观、价值观   
B.掌握认识世界和改造世界的伟大工具
C.全面提高人的素质                  
D.掌握各种具体的知识
【正确答案是】：ABC
 
7、下列各项属于对待马克思义的正确态度的有（  ）    
A.只有坚持,才能发展     
B.只有发展,才能真正的坚持     
C.反对把马克思主义当成僵死不变的教条     
D.反对马克思主义“过时论”
【正确答案是】：ABCD
 
8、马克思主义哲学的产生是哲学史上的伟大变革，这是由于（    ）
A.实现了辩证法同唯物主义的统一    
B.实现了唯物主义自然观同唯物主义历史观的统一
C.无产阶级和被压迫群众第一次有了自己的理论武器   
D.发现了唯物史观 
【正确答案是】：AB
 
9、马克思主义哲学在内容上的革命变革表现在它实现了（    ） 
A.唯物主义和辩证法的统一              
B.世界观和方法论和统一 
C.唯物辩证的自然观和唯物辩证的历史观的统一      
D.感性认识和理性认识的统一 
【正确答案是】：AC
 
10、下列各项属于马克思主义产生的社会历史条件的有 (  ) 
A.资产阶级自由、平等、博爱的学说广泛传播 
B.生产的社会化与生产资料私人占有之间的矛盾激化 
C.无产阶级和资产阶级之间的矛盾尖锐化
D.无产阶级以独立的政治力量登上历史舞台 
【正确答案是】：BCD 
 
11、在德国古典哲学中，对马克思主义创始人影响较大的是(   )   
A.康德 
B.费希特 
C.黑格尔
D.费尔巴哈 
【正确答案是】：CD
 
12、下列属于马克思主义产生的自然科学基础的有(  )
A.细胞学说 
B.能量守恒和转化定律 
C.化学学说 
D.电学学说
【正确答案是】：AB 
 
13、马克思主义的本质特征是 (  )  
A.科学性 
B.革命性 
C.阶级性 
D.实践性
【正确答案是】：ABD
 
14、19世纪 30 - 40年代爆发的三大工人运动是 (  )    
A.法国里昂纺织工人武装起义 
B.英国工人的宪章运动 
C.德国西里西亚纺织工人武装起义 
D.意大利工人的罢工运动 
【正确答案是】：ABC
 
15、19世纪 30 - 40年代爆发的三大工人运动说明了 ( )    
A.无产阶级反对资产阶级的斗争进入新阶段 
B.无产阶级成为一支独立的政治力量 
C.无产阶级与资产阶级的矛盾上升为社会主要矛盾 
D.无产阶级在思想上和政治上还不成熟
【正确答案是】：ABCD 
 
16、马克思主义是 (  )    
A.科学的世界观 
B.关于自然、社会和思维发展普遍规律的科学 
C.关于社会主义和共产主义发展普遍规律的科学 
D.历史解释准则 
【正确答案是】：ABC
 
17、马克思恩格斯最重要的理论贡献是（  ）
A.辩证法
B.劳动价值论
C.唯物史观
D.剩余价值学说
【正确答案是】：CD
 
18、学习马克思主义理论，必须要分清（  ）
A.哪些是必须长期坚持的马克思主义基本原理
B.哪些是需要结合新的实际加以丰富发展的理论论断
C.哪些是必须破除的对马克思主义错误的、教条式的理解
D.哪些是必须澄清的附加在马克思主义名下的错误观点
【正确答案是】：ABCD
 
19、马克思主义诞生于19世纪40年代，到那时，资本主义的发展已经经历过（  ）
A.14世纪末至15世纪初，资本主义的生产关系在西欧封建社会内部孕育
B.18世纪60年代至19世纪30年代末，资本主义工业革命推动资本主义社会生产力发展
C.多次经济危机，给资本主义世界造成极大的破坏
D.垄断资本主义
【正确答案是】：ABC
 
20、在理论和实际的结合中学习和掌握马克思主义，必须做到（  ）
A.学习理论，武装头脑，做到三个“下功夫”
B.坚持和弘扬理论联系实际的学风
C.用科学的态度对待马克思主义
D.严格按照马克思主义的教条办事，不得逾越
【正确答案是】：ABC
 
21、马克思主义哲学的直接理论来源是（      ） 
A.黑格尔的辩证法          
B.培根的经验论
C.康德的认识论             
D.费尔巴哈的唯物主义
【正确答案是】：AD
 
22、马克思和恩格斯批判继承了德国古典哲学的“两个内核”，这两个内核是（　　）
A.康德唯心主义哲学体系中的辩证法    
B.黑格尔唯心主义哲学体系中的辩证法
C.费尔巴哈机械唯物主义哲学体系的唯物主义
D.法国复辟时代历史学家的阶级斗争理论
【正确答案是】：BC
 
23.马克思主义哲学的产生实现了哲学史上的伟大变革。它第一次实现了（  ）
 A．唯物主义与辩证法的有机统一
 B．唯物辩证的自然观与唯物辩证的历史观的有机统一
 C．世界观和方法论的统一
 D．实践基础上的科学性和革命性的统一
【正确答案是】：ABD

24.下列方法属于马克思主义的基本方法的是（     ）
 A．实事求是的方法
 B．辩证分析的方法
 C．历史分析的方法
 D．群众路线的方法
【正确答案是】：ABCD

25.马克思主义的当代价值是（     ）
 A．观察当代世界变化的认识工具
 B．处理当代国际关系的基本准则
 C．指引当代中国发展的行动指南
 D．引领人类社会进步的科学真理
【正确答案是】：ACD


27.大学生在学习马克思主义的过程中，要有正确的态度和科学的方法，包括（   ）
 A．努力学习和掌握马克思主义的基本立场、观点、方法。
 B．坚持理论联系实际的马克思主义学风。
 C．自觉将马克思主义内化于心、外化于行。
 D．努力学习和掌握马克思主义中国化的理论成果。
【正确答案是】：ABCD

28.马克思主义的鲜明特征是科学性和（         ）。
 A.发展性
 B.人民性
 C.实践性 
【正确答案是】：ABC

三、判断题
1、马克思主义是关于自然、社会和思维发展的特殊规律的学说。
【正确答案是】：否
 
2、从马克思主义的创造者、继承者的认识成果讲，它是由马克思恩格斯创立的，而由其后各个时代、各个民族的马克思主义者不断丰富和发展的观点和学说的体系。
【正确答案是】：是
 
3、从马克思主义的阶级属性讲，它是无产阶级争取自身解放和整个人类解放的科学理论，是关于无产阶级斗争的性质、目的和解放条件的学说。
【正确答案是】：是
 
4、从马克思主义的研究对象和主要内容讲，它是无产阶级的科学世界观和方法论，是关于自然、社会和思维发展的普遍规律的学说，是关于资本主义发展和转变为社会主义以及社会主义和共产主义发展的普遍规律的学说。
【正确答案是】：是
 
5、马克思主义是由一系列的基本理论、基本观点和基本方法构成的科学体系，它是一个完整的整体。其中，马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义，是马克思主义理论体系不可分割的三个主要组成部分。
【正确答案是】：是
 
6、资本主义经济的发展为马克思主义的产生提供了经济、社会历史条件。无产阶级反对资产阶级的斗争日益激化，对科学理论的指导提出了强烈的需求，这就成为马克思主义产生的阶级基础和实践基础。 
【正确答案是】：是
 
7、马克思主义是在吸收了几千年来人类思想和文化发展中的一切优秀成果，尤其是在批判地继承、吸收人类在19世纪所创造的优秀成果合理成分的基础上，在深刻分析资本主义社会的发展趋势和科学总结工人阶级斗争实践基础上创立和发展起来的。
【正确答案是】：是
 
8、有一种观点认为：阶级性与科学性是不相容的，凡是代表某个阶级利益和愿望的社会理论，就不可能是科学的。因为马克思主义具有阶级性，所以是不科学的。
【正确答案是】：否 
 
9、马克思主义哲学是马克思恩格斯将黑格尔的辩证法和费尔巴哈的唯物主义结合在一起的产物。
【正确答案是】：否 
 
10、马克思政治经济学是对英国古典政治经济学的简单继承。
【正确答案是】：否 


12、马克思主义哲学是无产阶级的科学世界观和方法论。
【正确答案是】：是
  

13、马克思主义的理论来源是政治经济学。
【正确答案是】：否
  

14、马克思主义的理论来源是古典哲学。
【正确答案是】：否
  


15、马克思主义的理论来源是德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义。
【正确答案是】：是
  

16、马克思主义政党最鲜明的政治立场，就是致力于实现无产阶级和广大人民群众的根本利益。
【正确答案是】：是
  

17、与时俱进是马克思主义的理论品质。
【正确答案是】：是
  

19、社会主义社会是马克思主义最崇高的社会理想。
【正确答案是】：否
  

20、共产主义社会是马克思主义最崇高的社会理想。
【正确答案是】：是

21、共产主义社会是乌托邦。
【正确答案是】：否
  

22、学习马克思主义就是学习书本。
【正确答案是】：否
  

23、学习马克思主义要内化为信念，外化为行动。
【正确答案是】：是
  

24.马克思主义的理论来源是空想社会主义。
【正确答案是】：否

