
第一章 世界的物质性及发展规律
一、单项选择题
1、思维与存在的关系问题是（     ）
A.唯心主义哲学的基本问题
B.唯物主义哲学的基本问题
C.全部哲学的基本问题
D.一部分哲学的基本问题
【正确答案是】：C

2、列宁的物质定义揭示物质的唯一特性是（   ）
A.运动
B.物质可以认识
C.物质能为感官感知
D.客观实在性
【正确答案是】：D

3、“人不能两次踏进同一条河流”和“人一次也不能踏进同一条河流"这两种观点是（      ）
A.前者是辩证法，后者诡辨论
B.前者是形而上学，后者是辩证法
C.是相同的，只是强调的方面不同
D.二者都是辩证法，后者是对前者的发展
【正确答案是】：A

4、“没有革命的理论，就没有革命的行动”。这句话说明的哲学道理是（　　）
A.理论高于实践活动
B.科学理论对实践有指导作用
C.理论是革命工作的出发点
D.理论对实践起决定作用
【正确答案是】：B

5、唯物辩证法的根本方法是 （　　）
A.观察实验方法
B.逻辑推理方法
C.矛盾分析法
D.归纳演绎方法
【正确答案是】：C

6、“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”；“芳林新叶催陈叶，流水前波让后波”。这两句诗句含的哲学道理是（　　）
A.矛盾是事物发展的动力
B.事物是本质和现象的统一
C.事物的发展是量变和质量的统一
D.新事物代替旧事物是事物发展的总趋势
【正确答案是】：D

7、人们先设计图纸，然后根据图纸施工建成大楼，这说明（　　）
A.意识决定物质
B.意识创造物质
C.意识对物质有能动作用
D.意识依赖于物质
【正确答案是】：C

8、中国古代庄子说：“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可。”这是一种（　　）
A.抹煞事物质的稳定性的相对主义观点
B.折衷主义观点
C.形而上学观点
D.绝对主义的观点
【正确答案是】：A

9、“马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂：具体地分析具体情况”。这就是要人们在实践中学会运用（　　）
A.矛盾普遍性原理
B.运动、发展的原理
C.普遍联系的原理
D.矛盾特殊性原理
【正确答案是】：D

10、“如果偶然性不起作用的话，那么世界历史就会带有非常神秘的性质。”这是一种（　　）
A.历史宿命论的观点
B.形而上学机械决定论的观点
C.唯心主义、神秘主义的观点
D.辩证唯物主义决定论的观点
【正确答案是】：D

11、“一把钥匙开一把锁”，这句话在哲学上讲（　）
A.矛盾的普遍性
B.矛盾的斗争性
C.矛盾的特殊性
D.矛盾的同一性
【正确答案是】：C

12、发展的实质是  (   )
A.前进性和曲折性的统一
B.量变和质变的相互转化
C.运动和静止的相对统一
D.新事物的产生和旧事物的灭亡
【正确答案是】：D

13、“拔苗助长”的事例是(    )
A.重视可能性的表现
B.忽视可能性的表现
C.违反事物发展规律的表现
D.发挥主观能动性的表现
【正确答案是】：C

14、庄子说：“是亦彼也，彼亦是也”。这个命题的哲学思想是（  ）
A.辩证法的
B.承认事物的内在联系的
C.相对主义观点
D.将事物差别绝对化的形而上学观点
【正确答案是】：C

15、黑格尔说,割下来的手就不是真正的人手了。这句话表达的哲学道理是（  ）
A.承认世界的统一性
B.承认世界的本原是物质的
C.否认联系的形而上学观点
D.承认普遍联系的辩证法观点
【正确答案是】：D

16、列宁对辩证唯物主义物质范畴的定义是通过 (      )
A.物质与意识的关系界定的
B.个别与一般的关系界定的
C.哲学与具体科学的关系界定的
D.认识与实践的关系界定的
【正确答案是】：A

17、主张“世界上除了运动着的物质之外，什么也没有” 的观点，属于 (     )
A.否认人的意识存在的自然唯物主义
B.主张世界统一于物质的辩证唯物主义
C.否认时间与空间存在性的唯心主义
D.把人的意识理解成为某种特殊的“精细物质”的机械唯物主义
【正确答案是】：B

18、《坛经》中记载：“时有风吹幡动，一僧曰幡动，一僧曰风动，议论不已。慧能进曰：“不是风动，不是幡动，仁者心动。”这段话表明慧能关于运动观的基本观点是： (     )
A.运动是物质的根本属性
B.运动和物质是不可分割的
C.物质是运动的主体
D.精神是运动的主体
【正确答案是】：D

19、相信“意念移物”，甚至相信可以用意念来直接改变物质结构，就是信奉 (    )
A.主张精神主宰客观物质世界的主观唯心论
B.主张精神是脱离人脑独立存在的客观唯心论
C.认为人的思想是特殊物质的机械唯物主义
D.认为人具有主观能动性的实践唯物主义
【正确答案是】：A

20、中国古代哲学家荀子说：“心不使焉，则白黑在前而目不见，雷鼓在侧而耳不闻。”这段话表明人的意识具有 (    )
A.客观性
B.能动性
C.对象性
D.任意性
【正确答案是】：B

21、“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”这个命题表明 (       )
A.意识是客观存在的主观映象
B.人脑是意识的源泉
C.观念的东西和物质的东西没有本质上的区别
D.意识是人脑特有的物质
【正确答案是】：A

22、马克思主义哲学认为，我们想问题，办事情的出发点是(       )
A.正确的原则
B.人们的目的，制定的路线
C.领导者的意图
D.客观存在的事实
【正确答案是】：D

23、承认客观实在性是物质唯一特性的哲学派别是(       )
A.朴素唯物主义
B.形而上学唯物主义
C.辩证唯物主义
D.庸俗唯物主义
【正确答案是】：C

24、我国哲学家范缜说：“形存则神存，形谢则神灭。”这是(      )
A.客观唯心主义观点
B.形而上学的观点
C.唯物主义观点
D.主观唯心主义观点
【正确答案是】：C

25、马克思主义哲学大厦的基石是(       )
A.世界是联系和发展的原理
B.世界是运动变化的原理
C.世界统一于物质的原理
D.世界统一于精神的原理
【正确答案是】：C

26、唯心主义的思想认识根源是(      )
A.否认意识的能动性
B.夸大意识的能动性
C.夸大物质的决定作用
D.承认物质的决定作用
【正确答案是】：B

27、承认人的观念，情绪等对人体生理活动有重要影响，这是(       )
A.符合实际的唯物主义
B.唯意识论的观点
C.机械论的观点
D.物与物的关系
【正确答案是】：A

28、“劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着” ，这是(       )
A.客观唯心主义观点
B.主观唯心主义观点
C.形而上学唯物主义观点
D.辩证唯物主义观点
【正确答案是】：D

29、把世界的本原归结为某种或某几种具体物质形态的观点是 (     )
A.形而上学唯物主义
B.唯心主义
C.朴素唯物主义
D.辩证唯物主义
【正确答案是】：C

30、“人不能两次踏进同一条河流”主要说明运动和静止的关系是 (      )
A.运动是绝对的，静止是相对的
B.运动是相对的，静止是绝对的
C.静止是绝对的，运动也是绝对的
D.静止是相对的，运动也是相对的
【正确答案是】：A

31、“假定一切物质都具有在本质上跟感觉相近的特性、反映的特性,这是合乎逻辑的”,这是 (      )
A.庸俗唯物主义观点
B.辩证唯物主义观点
C.古代朴素唯物主义观点
D.形而上学唯物主义观点
【正确答案是】：B

32、在人类意识的产生过程中，起决定作用的是 (      )
A.自然界的变化
B.能够使用工具和制造工具的劳动
C.语言和思维的形成
D.脑量的增加
【正确答案是】：B

33、世界上本没有鬼，可是人们能画出牛头马面人身等各种各样的鬼的图形来，这仍然表明 (      )
A.意识的内容来自人脑
B.意识的内容来自主观能动性
C.意识的内容来自人的思维活动
D.意识的内容来自外部世界
【正确答案是】：D

34、所谓意识是“客观存在的主观映像”是指 (    )
A.意识是客观精神和主观感觉的产物
B.意识是沟通客观和主观的桥梁
C.意识的形式是客观的，而它的内容和源泉是主观的
D.意识的内容是客观的，而它的形式是主观的
【正确答案是】：D

35、意识的本质是指它是 (     )
A.人脑主观自生的
B.人脑分泌的特殊物质
C.人脑对客观存在的反映
D.可以脱离被反映者
【正确答案是】：C

36、“人有多大胆，地有多大产”观点的错误在于 (     )
A.夸大了意识的能动性
B.夸大了运动的绝对性
C.夸大了真正的相对性
D.夸大了矛盾的特殊性
【正确答案是】：A

37、物质和意识关系是 (    )
A.物质决定意识，意识对物质没有反作用
B.物质决定意识，物质对意识有能动作用
C.物质决定意识，意识也决定物质
D.物质决定意识，意识对物质有能动作用
【正确答案是】：D

38、马克思说“搬运夫和哲学家之间的原始差别要比家犬和猎犬之间的差别小得多。它们之间的鸿沟是分工掘成的”。这说明人的才能  （     ）
A.与人的先天生理素质没有关系
B.主要来源于后天的实践
C.取决于人的主观努力
D.是由人的社会政治地位决定的
【正确答案是】：B

39、唯物辩证法认为，事物发展的规律是（   ）
A.思维对事物本质的概括和反映
B.用来整理感性材料的思维形式
C.事物内在的本质的稳定的联系
D.事物联系和发展的基本环节
【正确答案是】：C

40、在哲学史中，我们可以看到，各种唯心主义派别之间的差异和矛盾，常常有利于唯物主义的发展。这一事实说明（     ）
A.矛盾一方克服另一方，促使事物发展
B.矛盾双方彼此对立
C.矛盾双方中每一方的自身矛盾，可以为另一方的发展所利用
D.矛盾双方的融合促使事物的发展
【正确答案是】：C

41、认为“任何一个事物都和物质世界的其它事物处于普遍联系之中”，是（     ）
A.唯物辩证法的正确观点
B.唯心主义诡辩论的错误观点
C.形而上学的错误观点
D.机械唯物主义的观点
【正确答案是】：A

42、矛盾的两种基本属性是(      )
A.矛盾的主要方面和矛盾的次要方面
B.矛盾的同一性和斗争性
C.矛盾的普遍性和特殊性
D.矛盾的对抗性和非对抗性
【正确答案是】：B

43、辩证法同形而上学的斗争(      )
A.是又一个哲学的基本问题
B.是唯物主义同唯心主义斗争的表现形式
C.是从属于唯物主义同唯心主义的斗争，并同这种斗争交织在一起的
D.高于唯物主义同唯心主义的斗争
【正确答案是】：C

44、辩证法所说的矛盾是指(      )
A.人们思维中的自相矛盾
B.事物之间或事物内部各要素之间的对立统一
C.对立面的相互排斥
D.事物之间或事物内部各要素之间的相互依赖
【正确答案是】：B

45、主要矛盾和矛盾的主要方面原理在方法论上应坚持(      )
A.均衡论
B.一点论
C.重点论
D.二元论
【正确答案是】：C

46、中国古代哲人荀子说：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”这是一种(      )
A.宿命论观点
B.唯意志论观点
C.机械唯物论观点
D.朴素唯物论观点
【正确答案是】：D

47、主要矛盾和次要矛盾和矛盾的主要方面和次要方面的区别属于(    )
A.矛盾不平衡性的两种形式
B.矛盾普遍性的两种情形
C.矛盾斗争的两种形式
D.矛盾运动的两种形式
【正确答案是】：A

48、在马克思主义普遍原理指导下，从中国的基本国情出发，走建设有中国特色的社会主义道路。这体现了(      )
A.矛盾的同一性和斗争性的统一
B.矛盾的普遍性和特殊性的统一
C.事物发展的量变和质变的统一
D.事物发展的前进性和曲折性的统一
【正确答案是】：B

49、“只见树木，不见森林”；“一叶障目，不见泰山”。这是一种(     )
A.不可知论的观点
B.相对主义的观点
C.庸俗主义的观点
D.形而上学的观点
【正确答案是】：D

50、一些地方的人们掠夺性地滥挖草原上的甘草，虽获得了一定的经济利益，却破坏了草原植被，造成土地荒漠化，一遇大风，沙尘暴铺天盖地而至，给人们带来了巨大灾难。这些人的做法忽视了(     )
A.事物普遍联系的观点
B.事物永恒发展的观点
C.量变和质变统一的观点
D.必然性和偶然性统一的观点
【正确答案是】：A

51、区分新事物和旧事物的标志在于看它们(   )
A.是不是在新的历史条件下出现的
B.是不是符合事物发展规律，有强大的生命力
C.是不是具有新形式和新特点
D.是不是得到绝大多数人的承认
【正确答案是】：B

52、“一把钥匙开一把锁”，这句话强调的是(  )
A.要承认事物的客观性
B.要承认事物运动的规律性
C.要注重分析矛盾的普遍性
D.要注重分析矛盾的特殊性
【正确答案是】：D

53、联系的客观性和普遍性原理的方法论意义在于(     )
A.要求我们用联系的观点看世界
B.它是认识事物本质的基础
C.它是科学分门别类的客观依据
D.它是正确区分不同事物的基础
【正确答案是】：A

54、矛盾的普遍性的含义是说(     )
A.矛盾无处不在，无时不有
B.矛盾推动一切事物发展
C.矛盾决定一切事物的性质
D.矛盾是永远存在的
【正确答案是】：A

55、矛盾问题的精髓是(    )
A.主要矛盾和次要矛盾的关系问题
B.矛盾的同一性和斗争性的关系问题
C.矛盾的普遍性和特殊性的关系问题
D.矛盾的主要方面和次要方面的关系问题
【正确答案是】：C

56、辩证法所要回答的是(      )
A.世界的本原是什么的问题
B.世界的本质是什么的问题
C.世界的状况是怎么样的问题
D.世界是否可知的问题
【正确答案是】：C

57、唯物辩证法的总特征是（     ）
A.唯物辩证法的范畴体系
B.矛盾的对立面又统一又斗争的观点
C.普遍联系和永恒发展的观点
D.运动和静止辩证统一的观点
【正确答案是】：C

58、唯物辩证法的实质和核心是（     ）
A.质量互变规律
B.对立统一规律
C.否定之否定规律
D.联系和发展的规律
【正确答案是】：B

59、古人说：“白马非马”，这种说法的错误在于它割裂了（     ）
A.矛盾的斗争性和同一性的关系
B.矛盾的普遍性和特殊性的关系
C.主要矛盾和次要矛盾的关系
D.矛盾的主要方面和次要方面的关系
【正确答案是】：B

60、20世纪50年代，北大荒一片荒凉。由于人口剧增，生产力水平低下，吃饭问题成为中国面临的首要问题，于是人们不得不靠扩大耕地面积增加粮食产量，经过半个世纪的开垦，北大荒成了全国闻名的“北大仓”。然而由于过度开垦已经造成了许多生态问题。现在，黑龙江垦区全面停止开荒，退耕还“荒”。这说明（    ）
A.人与自然的和谐最终以恢复原始生态为归宿
B.人们改造自然的一切行为都会遭到“自然界的报复”
C.人们应合理地调节人与自然之间的物质变换
D.人在自然界面前总是处于被支配的地位
【正确答案是】：C

61、“世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体。”这句话是一种（   ）
A.唯物辩证法的观点
B.唯心主义的观点
C.形而上学的观点
D.相对主义的观点
【正确答案是】：A

62、 面对消极腐败的东西，我们一定要提高警惕，做到见微知著，防微杜渐。因为（     ）
A.量变积累到一定程度就会引起质变
B.原因必然引起结果
C.外因通过内因而起作用
D.矛盾双方在一定条件下相互转化
【正确答案是】：A

63、一切哲学都是（    ）
A.包罗万象的“科学之科学”
B.关于世界观和方法论的学说
C.科学的世界观和方法论
D.关于自然、社会、思维发展的普遍规律的科学
【正确答案是】：B

64、我国汉朝的董仲舒说：“古之天下，亦今之天下；今之天下，亦古之天下。”这是（    ）
A.唯物论的观点
B.唯心论的观点
C.辩证法的观点
D.形而上学的观点
【正确答案是】：D

65、“建设有中国特色社会主义”这一命题表明（     ）
A.个别完全包含在一般之中
B.个别先于一般而存在
C.没有一般就没有个别
D.个别与一般的辩证统一
【正确答案是】：D

66、意识对物质有反作用，这种反作用是（  ）
A.无限的
B.受客观条件制约的,归根结底还是由物质决定的
C.被动的
D.可以为所欲为的
【正确答案是】：B

67、“金无足赤, 人无完人”, 这句俗语表达的哲学思想是（   ）
A.混淆是非界限的相对主义观点
B.混淆肯定和否定的区别的形而上学观点
C.割裂肯定和否定的辩证关系的形而上学观点
D.承认肯定和否定的对立统一关系的辩证法关系
【正确答案是】：D

68、矛盾有两个基本属性，一个是同一性，另一个是（    ）
A.客观性
B.普遍性
C.特殊性
D.斗争性
【正确答案是】：D

74、正确发挥意识能动作用的前提是（    ）
A.个人积极性的充分调动
B.集体智慧的充分发挥
C.对保守思想的彻底克服
D.对客观规律的正确反映
【正确答案是】：D

75、世界观是人们在实践中形成的（　　）
A.对于自然现象的基本观点
B.对于整个世界的根本观点
C.对于人生意义的独特见解
D.对于社会问题的具体看法
【正确答案是】：B

76、时间是指物质运动的（　　　）
A.广延性
B.持续性
C.绝对性
D规律性
【正确答案是】：B

77、下列各项正确反映物质和运动关系的是(      )
A.运动是内容，物质是其形式
B.运动是现象，物质是其本质
C.运动是暂时的，物质是永恒的
D.运动是物质的固有属性，物质是运动的主体
【正确答案是】：D

78、《诗经》上说：“高岸为谷，深谷为陵”。就是说，高的堤岸可以变为深谷，深谷也可以变成丘陵。这是一种（　　）
A.朴素辩证法观点
B.客观唯心主义观点
C.形而上学观点
D.相对主义观点
【正确答案是】：A

79、对立统一规律揭示了(     )
A.事物发展的动力和源泉
B.事物发展的状态和形式
C.事物发展的方向和道路
D.事物发展的两种趋向
【正确答案是】：A

80、在唯物辩证法的科学体系中，否定之否定规律揭示了（　　　）
A.事物发展的动力和源泉
B.事物发展的状态和形式
C.事物发展的趋势和道路
D.事物发展的顺序和形式
【正确答案是】：C

81、在实际工作中，要注意掌握分寸，防止“过”或“不及”，这在哲学上属于(      )
A.抓事物的主要矛盾
B.确定事物的质
C.认识事物的量
D.把握事物的度
【正确答案是】：D

82、下列选项中，属于因果联系的是（　　）
A.风来雨至
B.冬去春来
C.摩擦生热
D.电闪雷鸣
【正确答案是】：C

83、马克思主义实践观是从(      )
A.主观性中把握人的活动的
B.客观性中把握人的活动的
C.生物性中把握人的活动的
D.主观与客观的关系中把握人的活动
【正确答案是】：D

84、任何意识都是人脑对客观世界的（　 　　）
A.主观反映
B.歪曲反映
C.虚幻反映
D.正确反映
【正确答案是】：A

85、在唯物辩证法的科学体系中，揭示事物发展动力和源泉的规律是（　　　）
A.质量互变规律
B.对立统一规律
C.否定之否定规律
D.本质决定现象规律
【正确答案是】：B

86、“风定花犹落，鸟鸣山更幽”形象地表达了动和静的辩证关系是(   )
A.静不是动，动不是静
B.静中有动，动中有静
C.动是必然的，静是偶然的
D.动是静的原因，静是动的结果
【正确答案是】：B

87、毛泽东指示我们要“古为今用”“洋为中用”，既不能厚古薄今，又不能崇洋媚外。毛泽东的思想是符合唯物辩证法的(   )
A.事物的发展的方向是前进性和曲折性相统一原理
B.质量互变规律的原理
C.否定既是发展的环节，又是联系的环节的原理
D.发展的实质是新事物的产生和旧事物灭亡的原理
【正确答案是】：C

88、“环境的改变和人的活动，只能被看作是并合理地理解为变革的实践。”这是(   )
A.一切唯物主义观点
B.辩证唯物主义观点
C.形而上学唯物主义观点
D.一切唯心主义观点
【正确答案是】：B

89、医学科学证明，如果人的大脑皮层受损，就会丧失思维能力，没有意识。这说明(   )
A.人脑是意识的源泉
B.人脑是意识的物质器官
C.人脑健康自然会有正确的意识
D.意识是对外界事物的正确反映
【正确答案是】：B

90、观念的东西对物质的东西的关系表现在(   )
A.观念是客观存在的主观映象
B.两者是根本对立的、互不相容的
C.观念是现实事物的创造主
D.两者是统一的，没有区别的
【正确答案是】：A

91、价值规律是通过商品交换中价格围绕价值上下波动表现出来的。这说明（ 　）
A.必然性通过偶然性为自己开辟道路
B.必然性可以转化为偶然性
C.事物的发展是由量变向质变转变的过
D.事物发展是由可能性向现实性转化的过程
【正确答案是】：A

92、近年来，一些骗子打着弘扬祖国传统文化的幌子，借科学术语把封建糟粕装扮起来，编造各种荒谬的理论，并声称发展了新科学。如曾经轰动一时的“水变油”骗局，使得不少人受骗上当，其中不乏高学历者。一些高学历的人之所以受骗，是因为他们（　　）
A.不懂得现象与本质之间存在区别
B.看不到理论要在实践中才能得到真正的发展
C.没有能够透过现象看到事物的本质
D.缺乏抽象思维能力
【正确答案是】：C

93、在唯物辩证法看来，水果同苹果、梨、香蕉、桃子等的关系属于 (   )
A.全体和部分的关系
B.共性和个性的关系
C.本质和现象的关系
D.内容和形式的关系
【正确答案是】：B

94、区分量变和质变的根本标志是 (   )
A.事物的变化是否迅速
B.事物的变化是否平稳
C.事物的变化是否具有必然性
D.事物的变化是否超出度的范围
【正确答案是】：D

95、哲学上看，我国制定的“十二五”计划的根据是 (   )
A.抽象的可能性
B.人民群众的愿望
C.现实的可能性
D.先进分子的构想
【正确答案是】：C

96、科学家洛仑兹提出“蝴蝶效应”理论,他说:“可预言:一只蝴蝶在巴西振动翅膀会在得克萨斯州引起龙卷风”,这个说法(   )
A.说明一种事物和现象可以通过一系列中介环节和另一事物、现象发生联系
B.片面夸大了联系的普遍性   ‘
C.把联系理解为主观随意的,否认联系的客观性
D.否认了联系的多样性
【正确答案是】：A

97、哲学的基本问题是(  　)
A.物质与运动的关系问题
B.主体与客体的关系问题
C.理论与实践的关系问题
D.思维与存在的关系问题
【正确答案是】：D

98、时间和空间是(  　)
A.整理认识材料的工具
B.物质的根本属性
C.物质运动的存在形式
D.感性直观的先天形式
【正确答案是】：C

99、从动物心理发展为人类意识，起决定作用的是(  　)
A.社会性劳动
B.直立行走
C.人脑的形成
D.语言的产生
【正确答案是】：A

100、下列选项中，强调外部条件在事物发展中起重要作用的是(  　)
A.常在河边走，就是不湿鞋
B.威武不能屈，贫贱不能移
C.近朱者赤，近墨者黑
D.对症下药，量体裁衣
【正确答案是】：C

101、规律具有的两个特点是 ( ) 
A.主观性和个别性 
B.客观性和普遍性 
C.社会性和历史性 
D.稳定性和不变性 
【正确答案是】：B

102、对物质和意识哪个是第一性问题的不同回答，形成了哲学上的两大基本派别。这两大基本派别是(    ) 
A.唯物主义和唯心主义
B.辩证法和形而上学 
C.一元论和二元论
D.可知论和不可知论
【正确答案是】：A

103、马克思主义哲学是（　） 
A.科学之科学
B.关于客观世界一切规律的科学 
C.关于自然、社会和思维发展普遍规律的科学
D.思维活动及其发展规律的科学
【正确答案是】：C

105、事物的质是指（ 　）
A.事物的规模和发展程度 
B.事物中所包含的维持其存在的方面 
C.事物保持其质的量的限度
D.使事物成为它自身并区别于他事物的内在规定性
【正确答案是】：D

106、劳动在人类意识产生过程中起了决定作用，这是因为劳动（ 　）
A.使自然环境发生了变化
B.为意识的产生提供了客观需要和可能 
C.为人类提供了生活资料 
D.使人更好地适应自然
【正确答案是】：B

107、事物的发展既是连续的又是非连续的，这是（ 　）
A.辩证法的观点
B.形而上学的观点
C.二元论的观点 
D.诡辩论的观点
【正确答案是】：A

108、意识对物质反作用的基本途径是（  　） 
A.个人的主观努力
B.社会实践
C.社会的客观物质条件
D.主观条件和客观条件的统一
【正确答案是】：B

109、事物的否定方面是指（　  ） 
A.事物中处于主导地位的方面 
B.事物中消极的方面 
C.事物中维持其存在的方面
D.事物中促使其灭亡的方面
【正确答案是】：D

110、马克思主义认为，社会生活在本质上是（　　）
A.联系的
B.精神的
C.发展的
D.实践的
【正确答案是】：D

111、唯物辩证法有两个总特征，一个是联系的观点，另一个是（　　　）
A.质量互变的观点
B.发展的观点
C.对立统一的观点
D.辩证的观点
【正确答案是】：B

112、在客观规律面前，人的主观能动性表现在（　　　）
A.人可以创造规律
B.人可以消灭规律
C.人可以改变规律
D.人可以认识和利用规律
【正确答案是】：D

113、“世界不是一成不变的事物的集合体,而是过程的集合体”,这一论断说明(   )
A.世界除了过程,什么都不存在
B.一切都在变化和发展,没有永恒不变的事物
C.世界作为过程的集合体本身是没有方向的运动状态
D.承认运动就必然否认相对稳定
【正确答案是】：B

114、社会经济的发展推动教育事业的发展，而教育事业的发展又反过来促进经济进一步发展。从因果关系来看，这属于（   ）
A.原因和结果相互区别
B.原因和结果相互依存
C.原因和结果相互渗透
D.原因和结果相互作用
【正确答案是】：D

115、在内容和形式的矛盾运动中（     ）
A.内容是相对稳定的，形式是活跃易变的
B.内容是活跃易变的，形式是相对稳定的
C.内容的变化总是落后于形式的变化
D.内容和形式都处在不停的显著变动中
【正确答案是】：A
116、肯定和否定相互依存，离开了肯定就没有否定，离开了否定也没有肯定。这是一种(     )
A.相对主义诡辩论观点
B.主观唯心主义观点
C.形而上学的观点
D.辩证法的观点
【正确答案是】：D

117、有一首描述在战争中缺了钉子的马掌会导致国家灭亡的童谣：“钉子缺，蹄铁卸，战马蹶；战马蹶，骑士绝；骑士绝，战事折；战事折，国家灭。”这首童谣包含的哲学原理是（  ）
A.事物是普遍联系的
B.事物是变化的
C.事物的现象是本质的表现
D.事物的量变引起质变
【正确答案是】：A

118、辩证法的否定即“扬弃”，它的含义是指（  ）
A.抛弃
B.事物中好的方面和坏的方面的组合
C.纯粹的否定
D.既克服又保留
【正确答案是】：D

119、“历史是逻辑的基础，逻辑是历史的修正“这一观点是（  ）
A.主观唯心主义的观点
B.历史与逻辑相统一的观点
C.片面强调逻辑重要性的观点
D.割裂历史与逻辑统一的观点
【正确答案是】：B

120、毛泽东“坐地日行八万里,巡天遥看一千河”诗句包含的哲学道理是(   )
A.物质运动的客观性和时间空间的主观性的统一
B.物质运动绝对性和静止的相对性的统一
C.物质运动的无限性和时间空间的有限性的统一
D.物质运动的多样性和静止的单一性的统一
【正确答案是】：B

121、马克思主义哲学解决哲学基本问题的出发点是（  ）
A.物质第一性，精神第二性
B.理论和实践的关系
C.实践
D.自然和社会的关系
【正确答案是】：C


123、时间“不仅是人的生命的尺度，而且是人的发展的空间。”这种看法是（  ）
A.唯心主义的观点
B.辩证唯物主义和历史唯物主义的观点
C.形而上学的观点
D.科学主义的观点
【正确答案是】：B

124、“当然，物质和意识的对立，也只是在非常有限的范围内才有绝对的意义。”这里的“有限的范围”是指（  ）
A.物质能否为意识所正确反映
B.物质和意识是否相互作用
C.意识能否反作用于物质
D.物质第一性和意识第二性
【正确答案是】：D

125、中国古代哲学家李贽提出“是非无定质”，这种观点是（  ）
A.唯物主义的
B.唯心主义的
C.形而上学的
D.相对主义的
【正确答案是】：D

126、“善泳者溺，善骑者堕，各以其好反自为祸。”古人这句话对我们的哲学启示是（  ）
A.事物在一定的条件下是相互转化的
B.要透过事物的现象认识事物的本质
C.人可以得于长处，也可以失于长处
D.矛盾的主要方面决定事物的性质
【正确答案是】：A

127、雪莱有一句脍炙人口的名言：“冬天来了，春天还会远吗？”该名言体现了（  ）
A.普遍联系的观点
B.质量互变规律
C.前进性和曲折性相统一的观点
D.对立统一规律
【正确答案是】：C

128、“凡事预则立，不预则废”这一古训的哲学方法论意义是指（   ）
A.正确认识事物的因果联系是自觉活动的决定性条件
B.正确认识事物的因果联系同“神学目的”论划清界限
C.正确认识事物的因果联系同唯心主义划清界限
D.正确认识事物的因果联系可以提高实践活动的预见性
【正确答案是】：D

129、“人事有代谢，往来成古今。”唐代诗人孟浩然的这句诗体现的哲理是（   ）
A.历史是客观的合规律的过程
B.人类社会是客观的不以人的意志为转移的
C.事物之间的联系是普遍的
D.一切事物都是发展变化的
【正确答案是】：D

130、清代赵冀有诗曰：“李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年。”这首诗启发我们（   ）
A.要把世界上的事物如实地看成是一个变化发展的过程
B.世界上的事物和现象是瞬息万变，难以把握的
C.要弄清事物在其发展过程中所处阶段
D.事物发展过程中只有偶然没有必然
【正确答案是】：A

131、“和而不同，同则不和”，这种对和谐的看法表明（   ）
A.和谐与矛盾是排斥的
B.和谐和矛盾是同一的
C.和谐包含着矛盾
D.有矛盾就没有和谐
【正确答案是】：C

132、《孙子兵法》曰：“投入亡地然后存，陷于死地而后生。”韩信据此背水一战，打败赵军；马谡据此屯兵山下，痛失街亭。同是根据《兵法》却造成不同的结果。这说明（   ）
A.矛盾具有普遍性。两者没有共性
B.具体问题具体分析是解决矛盾的关键
C.《兵法》本身有正确和错误之分
D.矛盾双方是既对立又统一的
【正确答案是】：B

133、杜甫诗曰：“挽弓当挽强，用箭当用长，射人先射马，擒贼先擒王。”这首诗蕴含的哲理是（  ）
A.看问题要分清主流和支流
B.承认矛盾客观性，正确对待矛盾
C.既要看到矛盾主要方面，又要看到矛盾次要方面
D.抓主要矛盾，抓中心，抓关键
【正确答案是】：D

134、鲁迅在评《三国演义》时说：“至于写人，亦颇有失，以致欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖。”这一评述所蕴含的哲理是(    )
A.要区分事物的两重性
B.要把握事物的度
C.对事物既要肯定，又要否定
D.要把事物看成一个整体
【正确答案是】：B

135、老子说：“治大国如烹小鲜”，也就是说要注意火候。这说明（   ）
A.要不失时机地促成飞跃
B.要重视内因的作用
C.要坚持适度原则
D.要重视量的积累
【正确答案是】：C

136、“心诚则灵，心不诚则不灵”的说法是（   ）
A.主张物质和意识具有统一性的辩证唯物主义观点
B.张思想就是物质的庸俗唯物主义观点
C.认为世界是绝对性神外化的客观唯心主义观点
D.夸大了意识能动作用的唯心主义观点
【正确答案是】：D

137、人们所从事的政治活动、社会改革、社会革命都属于（      ）
A.改造物质世界的生产实践
B.处理社会关系的实践
C.变革上层建筑的意识性活动
D.科学实验
【正确答案是】：B

138、马克思主义认为，世界的本原是（   ）
A.物质
B.意识
C.实践
D.存在
【正确答案是】：A

139、“东北二人转”是一种非物质文化遗产。新中国成立后，艺术家们对“二人转”曲牌在内容上取其精华、去其糟粕，继承健康、幽默、风趣的优良传统，在形式上不断出新，伴奏乐器增加了扬琴、琵琶等，并兼用武场鼓、锣、钹综合艺术质量不断提高。这说明发展（    ）
A.是物质运动的一种方式和属性
B.是对旧事物的辩证否定
C.是新出现的事物取代旧事物的过程
D.是事物状态乃至性质的改变
【正确答案是】：B
140、“深处种菱浅种稻，不深不浅种荷花”是清代阮元《吴兴杂诗》中的名句。这一名句给我们的哲学启示是（   ）
A.要重视量的积累
B.要学会从整体上把握事物的联系
C.要善于分析事物的因果联系
D.要学会具体问题具体分析
【正确答案是】：D

141、“从一个较长的历史时期来说，改革会使人人受益”，但“改革不是一首田园诗，它伴随着眼泪和痛苦”。这两句话包含的哲学道理主要是 （   ）
A.量变是质变的前提和必要准备，质变是量变的必然结果
B.事物的发展是前进性和曲折性的统一
C.矛盾的主要方面规定事物的性质
D.矛盾的双方在一定条件下相互转化
【正确答案是】：B

142、党的十六届三中全会强调，要“进一步推动国有资本更多地投向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域，增强国有经济的控制力”。之所以要增强国有经济的控制力，从哲学上讲是因为（  ）
A.任何事物都是部分与整体的统一
B.事物的性质主要是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的
C.内因是事物变化发展的根本原因
D.事物的发展是由弱到强、由低级到高级的运动过程
【正确答案是】：B

143、司马光看到小孩掉入水缸，不是按照常规让人脱离水，而是打破水缸，让水脱离人；数学家高斯做级数连加，不是一个个逐次累计，而是创造性地运用一种新的程序来计算。从哲学上看，他们解决问题的方法给我们的共同启示是（ 　  ）
A.分析问题、解决问题要有创新精神
B.想问题、办事情要善于抓住机遇
C.发挥主观能动性偶尔可以背离客观规律
D.只要充分发挥主观能动性，问题就能解决
【正确答案是】：A

144、运动着的物质的存在形式是（　　）
A.机械、物理、化学、生命、社会
B.实践和社会
C.时间和空间
D.液体、固体、气体、等离子体
【正确答案是】：C

145、近年来，减轻中小学生负担过重的话题，一直受到社会各界的重视。目前学生负担过重表现在：一是课程门类偏多，内容偏难；二是书本太多；三是作业多、补习多、办班多。这些都给中小学生的身心健康、智力发展造成严重损害。从辩证法角度看，造成中小学生负担过重的原因是（　　）
A.忽视了量的积累
B.违背了适度原则
C.曲解了肯定与否定辩证关系
D.否认了物质的决定作用
【正确答案是】：B

146、不少农民习惯“跟风种地”，去年市场什么农产品走俏，今年就种什么，结果往往事与愿违。“跟风种地”的失败，从哲学上看，是因为他们没有　（　　）
A.从变化发展着的实际出发
B.抓住事物的主要矛盾
C.坚持一分为二的原则
D.坚持普遍联系的原则
【正确答案是】：A

147、“物是感觉的复合，存在就是被感知”这是（　　）
A.形而上学唯物主义观点
B.辩证唯物主义观点
C.主观唯心主义观点
D.客观唯心主义观点
【正确答案是】：C

148、哲学理论上的“两个对子”指的是（　　）
A.唯物主义与唯心主义，历史唯物主义与历史唯心主义
B.机械唯物主义与辩证唯物主义，形而上学与辩证法
C.唯物主义与唯心主义，形而上学与辩证法
D.唯物辩证法与唯心辩证法，唯物史观与唯心史观
【正确答案是】：C

149、2001年11月10日，在世界贸易组织第四次部长级会议上通过了中国加入世贸组织的决定。整个谈判历时15年，“黑发人谈成白发人”，几起几落。这表明（　　）
A.新事物必然战胜旧事物
B.事物的发展是量变和质变的统一
C.事物的发展是前进性与曲折性的统一
D.外因是事物变化发展的决定性条件
【正确答案是】：C

150、我们要坚定不移地推进西部大开发战略，同时要认识到东西部的发展差距是由于一些复杂的历史和现实的客观原因造成的，要从根本上改变西部面貌，需要几代人长期艰苦努力，决不能一蹴而就。这是因为（　　）
A.质变是量变的必然结果
B.没有一定的量变的积累，就不会有质变的发生
C.质变是量变的前提和基础
D.内因是事物变化发展的根据
【正确答案是】：B

151、矛盾的特殊性要求我们（  　 ）
A.实事求是地承认矛盾
B.大胆揭露、勇敢面对矛盾
C.科学分析主要和次要矛盾
D.平稳化解矛盾
【正确答案是】：C

152、农业的歉收既影响农民的收入和农业扩大再生产的规模，也影响工业原料的来源和工业产品的销售，从因果关系看，这是（　   ）
A.一因多果
B.一果多因
C.同因异果
D.同果异因
【正确答案是】：A

153、“福兮祸所伏，祸兮福所倚”这句话体现了（ 　  ）
A.折衷主义思想
B.朴素辩证法思想
C.诡辩论思想
D.二元论思想
【正确答案是】：B

154、辩证的否定是对旧事物的（　   ）
A.全盘否定
B.既有克服又有保留
C.变相肯定
D.在旧事物中增加新内容
【正确答案是】：B

155、认识世界的根本方法是（ 　  ）
A.从抽象到具体法
B.归纳演绎法
C.分析综合法
D.矛盾分析法
【正确答案是】：D

156、意识的本质是 （    ）
A.各种感觉的综合
B.人脑对客观存在的主观映像
C.人脑分泌的特殊物质
D.“绝对精神”的体现
【正确答案是】：B

157、下列活动中，属于最基本的实践活动形式的是 （    ）
A.农民播种小麦
B.医生给病人做手术
C.法官审理案件
D.科学家进行化学实验
【正确答案是】：A

158、看问题“只见树林，不见森林”，是 （     ）
A.唯物辩证法的观点
B.客观唯心主义观点
C.形而上学观点
D.不可知论观点
【正确答案是】：C

159、“少壮不努力,老大徒伤悲”说的是（   ）
A.时间的持续性
B.时间的间断性
C.时间的重复性
D.时间的一维性
【正确答案是】：D

160、“一切以条件、地点和时间为转移”，这是（　　）
A.唯物辩证法的观点
B.取消了人的主观能动性的观点
C.夸大了客观条件作用的观点
D.机械唯物主义的观点
【正确答案是】：A

161、必然性和偶然性的关系是（　　）
A.偶然性通过必然性表现出来
B.必然性通过偶然性表现出来
C.必然性是偶然性的表现形式
D.必然性为偶然性开辟道路
【正确答案是】：B

162、科学证明，人脑是（　　）
A.思维的源泉
B.思维的产物
C.思维的器官
D.思维的对象
【正确答案是】：C

163、人们常说：“前途是光明的，道路是曲折的”。这句话体现的最主要的辩证法原理是
A.世界永恒发展的原理
B.事物普遍联系的原理
C.否定之否定规律
D.质量互变规律
【正确答案是】：C

164、 我国古典小说《三国演义》写诸葛亮用木马车送粮，而不是用汽车；《西游记》中的孙悟空能做到七十二变，可就是变不出计算机。这说明（　　）
A. 人们的立场不同，所以认识就不同
B. 古代文学家思想保守，不善于联想，想象力不够
C. 意识的内容来自客观事物
D. 人们的思想认识是发展变化的
【正确答案是】：C

165、事物发展的“度”是指（　　）
A.事物质变的关节点
B.事物质变的临界点
C.事物保持一定质的量的限度
D.事物保持一定量的限度
【正确答案是】：C

166、沙柳是防风固沙的优良树种。但是由于种植沙柳费钱费力，又无法带来经济效益，难以有效实施。针对这种情况，内蒙古自治区当地政府支持建立了以沙柳为原料的制板、造纸加工业，给种植沙柳带来了明显的经济效益、极大地激发了个人和集体的种植积极性，沙柳的种植面积迅速扩大，有效地减少了土壤沙漠化。这一事例的成功之处在于当地政府（　　）
A.发现了沙柳在防风固沙中的重要作用
B.掌握了植树造林的规律性
C.发现了事物之间更深刻的联系
D.掌握了利用沙柳制板造纸的技术
【正确答案是】：C

167、在马克思和恩格斯之前不存在的斗争是（　　）
A.唯物主义和唯心主义的斗争
B.辩证法和形而上学的斗争
C.一元论和二元论的斗争
D.唯物史观和唯心史观的斗争
【正确答案是】：D

168、六七十年代，山西省昔阳县大寨村遵循“以粮为纲”的思想，单纯追求粮食产量，在山坡上修建梯田，导致水土流失严重。近年来，大寨提出以林养土，以木蓄水，改善生态环境的思想，将坡度在30度以上的坡地全部退耕还林，使原来的荒山变了样，既增加了经济效益，又改善了生态环境。这一事实蕴含的哲理是：（　　）
A.意识是人脑对客观事物的反映
B.社会意识对社会存在具有积极和消极两种作用
C.物质是第一性的，意识是第二性的
D.世界是客观存在的物质世界
【正确答案是】：B

169、古诗云：王子去求仙，丹成入九天，洞中方七日，世上已千年。这是用神话的形式说明时间（　　）
A.是客观的
B.是有限的
C.是相对的
D.是可知的
【正确答案是】：C

170、2004年9月11日，联合国安理会正式将“东突伊斯兰运动”列入安理会颁布的恐怖主义组织名单。长期以来，境内外“东突”恐怖势力，为了达到分裂中国的目的，在我国新疆制造了一系列爆炸、暗杀、绑架等暴力恐怖事件，是不折不扣、典型的恐怖组织。为了打击恐怖主义，维持人民群众生命财产安全和社会稳定、经济发展，公安部特别设立了反恐怖局，专门负责研究、规划、指导、协调、推动全国的反恐怖工作。这份材料包含的哲理是：（　　）
A.辩证否定观点
B.劳动的观点
C.群众的观点
D.因果联系的观点
【正确答案是】：D

171、有一副对联，上联是“桔子洲，洲旁舟，舟行洲不行”，下联是“天心阁，阁中鸽，鸽飞阁不飞。”这形象地说明了运动和静止是相互联系的，静止是（   ）
A.运动的普遍状态
B.运动的内在原因
C.运动的衡量尺度
D.运动的存在方式
【正确答案是】：C

172、一位机械工程专家讲过这样一件事：“文革”中，他在某地劳动，有一天公社派他去割羊草。他没养过羊，怎么认得羊草呢？但终于一个办法出来了。他把羊牵出去，看羊吃什么就割什么。不到半天就割回了羊草。这位专家之所以这样做是因为他认识到，“羊吃草”与“割羊草”两者之间存在着（   ）
A.因果联系
B.必然联系
C.主观联系
D.本质联系
【正确答案是】：A

173、有这样一道数学题：“90%×90%×90%×90%×90%=？其答案是约59%。90分看似一个非常不错的成绩，然而，在一项环环相扣的连续不断的工作中，如果每个环节都打点折扣，最终得出的成绩就是不及格。这里蕴含的辩证法道理是（   ）
A.肯定中包含否定
B.量变引起质变
C.必然性通过偶然性开辟道路
D.可能和现实是相互转化的
【正确答案是】：B

174、我国数学家华罗庚在一次报告中以“一支粉笔多长为好”为例来讲解他所倡导的选法，对此，他解释道：“每支粉笔都要丢掉一段一定长的粉笔头，但就这一点来说愈长愈好。但太长了，使用起来很不方便，而且容易折断。每断一次，必然多浪费一个粉笔头，反而不合适。因此就出现了粉笔多长最合适的问题 ——这就是一个优选问题。所谓优选问题，从辩证法的角度看，就是要（   ）
A.注重量的积累
B.保持事物质的稳定性
C.坚持适度原则
D.全面考虑事物属性的多样性
【正确答案是】：C

175、在唯物辩证法看来，房子同平房、楼房、别墅等的关系属于（   ）
A.整体和部分的关系
B.共性和个性的关系
C.本质和现象的关系
D.内容和形式的关系
【正确答案是】：B

176、《孟子》云：“不违农时，谷不可胜食也”；“斧斤以时入山林，材木不可胜用也”。这表明(   )
A.自然界的变化是有规律的
B.客观规律是可以被认识和改造的
C.自然界的发展规律是客观的
D.改造世界必须遵循客观规律
【正确答案是】：D

177、列宁指出：“如果要开一张包治百病的丹方，或者拟定一个适用于一切情况一般准则那是很荒谬的。”其荒谬在于违背了（   ）
A.任何事物都包含矛盾的原理
B.不同的矛盾只能用不同的方法解决的原则
C.矛盾的普遍性存在于特殊性之中的原理
D.矛盾双方在一定条件下相互转化的原理
【正确答案是】：B

178、任何事物都具有多方面的量的规定性，下列属于工厂的量的规定性是（   ） 
A.劳动生产率
B.生产方式
C.领导体制
D.生产资料所有制形式
【正确答案是】：A

179、时下，补钙广告布满银屏，给人以钙能预防和包治百病的错觉。而医学专家指出：“补钙要因人而异，且补充过度有害无益”，“补钙要因人而异”从哲学上讲就是要（   ）
A.重视外因的作用
B.用发展的观点看问题
C.坚持具体问题具体分析
D.承认矛盾的普遍性
【正确答案是】：C

180.“其实胸中之竹，并不是眼中之竹也，因而磨墨展纸，落笔倏作变相，手中之竹又不是胸中之竹也。”郑板桥的这句话蕴含的道理是(  )
A．意识活动具有主动创造性 B．意识活动具有客观实在性
C．意识活动具有生动形象性 D．意识活动具有主观随意性
【正确答案是】：A

181.为满足北京奥运会期间各国运动员对蔬菜种类与营养的不同需求，中国农艺师引进了多种新品种洋菜，根据北京地区及周边省市的海拔高度来确定各种蔬菜的种植与运输方案，使洋菜“本土化”，打破了“橘生淮南则为橘，橘生淮北则为枳”的观念。农艺师能使洋菜“本土化”，是因为（ ）
A.主观联系是对客观联系的反映
B.客观联系是主观联系的外在表现
C.发挥主观能动性，能够改变事物固有的联系
D.发挥主观能动性，能够建立事物新的具体联系
【正确答案是】：D

182.2006年12月，科学家通过比较火星探测飞船在过去7年中对火星表面相同地点拍摄的照片，提出一个大胆的推断——火星上现在就可能存在生命所必需的液态水。这一科学探索活动表明(  )
A.人类能够在实践中认识自然    B.自然界的变化不可能受人类的影响
C.人类能够在实践中改造自然    D.自然界随人类意识变化而蛮化
【正确答案是】：A


183.“少年安能长少年，海波尚变为桑田。”唐代诗人李贺的这一诗句体现了(  )
A．运动是永恒的、绝对的和有条件的  B．运动是物质的唯一特性
C．运动是物质的固有属性和存在方式  D．运动是静止的特殊状态
【正确答案是】：C

184.哲学基本问题在人们的现实活动中表现为(  )
A.人与人的关系　　　　　　　　　　B.社会与自然的关系
C.人与世界的关系　　　　　　　　　D.主观与客观的关系
【正确答案是】：D


185.2009年4月，甲型HINI流感开始在一些国家和地区扩散。我国借助国际力量组织攻关，在短时间内成功研制出甲型HINI流感的快速诊断方法。这表明(  )
 A．世界上只有尚未认识之物，没有不可认识之物
 B．充分发挥人的主观能动性，就能解开自然之谜
 C．人们可以根据自己的需要，利用和改选规律
D．在对自然现象的认识中，意识起着促进作用
【正确答案是】：A

186.2009年是达尔文的《物种起源》发表150周年。下列与《物种起源》中“物种变异、逐步进化”蕴涵的哲理不一致的是(  )
 A．量变与质变的辩证关系    B．肯定与否定的辩证关系
 C．实践与认识的辩证关系    D．运动与静止的辩证关系
【正确答案是】：C

187.情感因素和文化情结，成为中国传统文化中浪漫美好意向的形象符号。2007年11月26日，由“嫦娥一号”卫星拍摄的我国第一幅月面图像向世人完美亮相，标志着我国第一次探月活动的圆满成功。由“嫦娥一号”卫星拍摄的月面图像覆盖区域属于月球高地，长约460公里，宽约280公里，分布有不同大小、形态、结构和形成年代的撞击坑。从唯物论的观点看，这幅图像佐证了（  ）
A．神话的产生是缺乏客观根据的              B．月球与地球具有相同的物质结构
C．各种唯物主义物质观的科学性              D．世界物质统一性原理的正确性
【正确答案是】：D

188.“天地之变，寒暑风雨，水早螟蝗。率皆有法。”这句话包含的哲学道理是(  )
A．规律是事物本质的必然的联系       B．只有自然界的运动是有规律的
C．规律可以为人所认识               D．一切事物的运动都是有规律的
【正确答案是】：D

189.2007年是塑料诞生一百周年。随着科学技术的发展，人类已经制造出诸如醋酸纤维、聚苯乙烯、合成橡胶等自然界原本不存在的化合物，其数量已达百万种。这一情况说明(  )
 A.人类产生之后，自然物的存在和发展依赖于人的意识
 B.人们有意识地创造人工自然物会在一定程度上改变自然物的规律
 C.自然界原本不存在的人造物可以脱离天然物而存在
 D.人类通过实践可以改变自然物的具体形态使其打上人的烙印
【正确答案是】：D

190.为满足北京奥运会期间各国运动员对蔬菜种类与营养的不同需求，中国农艺师引进了多种新品种洋菜，根据北京地区及周边省市的海拔高度来确定各种蔬菜的种植与运输方案，使洋菜“本土化”，打破了“橘生淮南则为橘，橘生淮北则为枳”的观念。为满足北京奥运会期间各国运动员对蔬菜种类与营养的不同需求，中国农艺师引进了多种新品种洋菜，根据北京地区及周边省市的海拔高度来确定各种蔬菜的种植与运输方案，使洋菜“本土化”，打破了“橘生淮南则为橘，橘生淮北则为枳”的观念。农艺师打破“橘生淮南则为橘，橘生淮北则为枳”的观念，遵循的哲学依据是（    ）
A.人的理性为自然界立法
B.人可以改变规律起作用的前提条件
C.人不能改变规律，但能改变规律起作用的具体状况
D.客观事物的规律是客观的，思维活动的规律是主观的
【正确答案是】：C

191.“十一五”期间，北京将大力发展文化创意产业。北京市放眼世界经济发展趋势，依据其深厚的文化积淀、强劲的科技创新能力和丰富的人才资源，根据不同地区的特点合理规划，积极建设数字娱乐示范基地、“798”艺术区等多个特色文化创意产业聚集区。这一做法坚持的原则是(  )
A.主观与客观相统一        B.分析与综合相结合
C.办事情要抓住重点        D.一分为二地看问题
【正确答案是】：A

192.旅行家保罗·泰鲁在《游历中国》中写到，“有昆仑山脉在，铁路就永远到不了拉萨。”然而，青藏铁路的建设者们依靠智慧与勇气，破解了多年冻土、高寒缺氧和生态脆弱三大世界难题，创造了“天堑变通途”的人间奇迹。青藏铁路的建成表明(  )
A.人类可以认识和利用规律造福自身    B.实践活动不受客观条件的制约
C.发挥主观能动性可以创造一切奇迹    D.人类已经全面把握自然规律
【正确答案是】：A

193.在创建卫生城市活动中，某小区居民全员参与共建文明小区。居民举止与社区文明的关系体现的哲学原理是（    ）
A.部分依赖整体                 B.部分影响整体
C.部分与整体相互转化           D.部分与整体同等重要、不可分割
【正确答案是】：B

194.古有一父．为解决家中鼠患，买了一只猫。猫抓老鼠的同时，却也偷吃鸡，其子甚怨。父道： “宁无鸡也不能无猫，因无鸡不会挨冻受饿，而无猫，则会挨冻受饿。”遂其子不再怨。这个故事启示我们在处理和解决问题时要注意(  )
A．整体与部分的辩证关系    B．两点论和重点论的统一
C．量变与质变的辩证关系    D．矛盾的同一性和斗争性
【正确答案是】：B

195.下列观点属于唯物主义的是(  )
A．心外无物          B．形存则神存，形谢则神灭
C．理在气先          D．存在就是被感知
【正确答案是】：B


196.一个男人在社会上可能扮演父亲、儿子、学生、教师、管理者、被管理者等不同角色。这种现象从哲学上说反映了(  )
A.联系的多样性       B.联系的客观性
C.联系的主观性       D.联系的普遍性
【正确答案是】：A

197.中共中央多次强调，必须正确处理改革、发展、稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，促进社会和谐发展。这在哲学上体现了(  )
A.任何两个事物之间都存在内在联系  B.事物的联系是多样的
C.事物是相互联系的有机整体        D.事物的联系是有条件的
【正确答案是】：C

198.农历丁亥年是60年一遇的“金猪年”，不少青年夫妇把孩子的出生时间锁定在该年，认为这一年出生的“金猪宝宝”有福气。从哲学上讲，将个人命运同生肖属相联系在一起是不足取的，其依据是(  )
A.想象的联系代替不了事物固有的联系
B.基于主观目的的行为不会产生客观的联系
C.非本质的联系掩盖不了本质的联系
D.联系是客观的，与人的活动无关
【正确答案是】：A


199.中国的诗词歌赋、名言警句常常蕴含着丰富的哲理。下列组合选项中，两者都蕴含量变引起质变哲理的是（  ）
A．干淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金；锲而不舍，金石可镂
B．两句三年得，一吟双泪流；浮云游子意，落日故人情
C．文章千古事，得失寸心知；读书破万卷，下笔如有神
D．乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄；读书百遍，其义自见
【正确答案是】：A

200.下列诗句中蕴含新事物必然战胜旧事物这一哲学道理的是(  )
A.乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄    B.近水楼台先得月，向阳花木易为春
C.芳林新叶催陈叶，流水前波让后波    D.山重水复疑无路。柳暗花明又一村
【正确答案是】：C

201.下列选项与“我思故我在”观点相一致的是（  ）
A．未有这事，先有这理    B．吾心即宇宙，宇宙即吾心
C．死生有命，富贵在天    D．世界的本质是“绝对精神”
【正确答案是】：B

202.“大部制”改革是1982年以来我国第6次国务院机构改革。我国的行政机构改革是循序渐进的，不可能一蹴而就。这体现了（    ）
A.发展是循环往复的过程          B.质变是量变的必然结果
C.事物的发展是一个过程          D.新事物必然战胜旧事物
【正确答案是】：C

203.“集腋成裘，聚沙成塔”与“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍”共同蕴涵的哲理是(  )
A.抓住时机，促成质变            B.要重视量的积累
C.量变是渐进的、不显著的变化    D.要重视事物的质变
【正确答案是】：B

204.早在20世纪50年代，中央就曾提出建设“社会主义新农村”。改革开放以来，中央的一些文件有类似提法。2006年，中央又一次提出要以科学发展观为指导建设社会主义新农村。这一过程说明(  )
A.任何事物的发展都是前进性与曲折性的统一
B.任何事物的发展都是总是从不完善到比较完善
C.新事物最终必定要战胜旧事物
D.旧事物还有可能重新压倒新事物
【正确答案是】：B

205.“贵上极则反贱，贱下极则反贵。”（《史记·货殖列传》）这句话体现的哲学道理是(   )
A.矛盾双方必然相互转化          B.量变到一定程度必然会引起质变
C.事物发展是内因与外因的统一    D.事物是在曲折中发展的
【正确答案是】：B

206.在下列成语中，能够体现量变和质变辩证关系的是(  )
A.庖丁解牛，游刃有余                 B.绳锯木断，水滴石穿
C.一叶障目，不见森林                 D.失之东隅，收之桑榆
【正确答案是】：B

207.“小岗村的历史是改革开放的历史，小岗村是中国农村改革的缩影”。从中同学们可以领悟到哲学道理是(    )
A．事物发展的前途都是光明的
B．矛盾的普遍性寓于特殊性之中
C．矛盾是事物发展的源泉和动力
D．量变达到一定程度必然引起质变
【正确答案是】：B

208.人民公园是天津市仅存的清代私家园林。该公园改造方案曾计划拆除砖砌围墙，引起社会各界热议，市民纷纷建言献策，网友踊跃发帖讨论。有关部门认真听取意见，汲取合理建议，决定遵循中式园林习制，不拆围墙，本着修旧如旧的原则，重塑昔日江南园林景观。人民公园改造方案的制定过程是(    )
A.肯定与否定的统一
B.两点论与重点论的统一
C.量变与质变的统一
D.普遍性与特殊性的统一
【正确答案是】：A

209.“人生的阴影，是自己遮挡阳光造成的。”这句话意在说明（    ）
A．消除人生的阴影是违反客观规律的
B．人与周围的事物处于普遍联系之中
C．要从内因寻找摆脱困境的有效方法
D．外因无助于解决人生所面临的难题
【正确答案是】：C

210.在社会主义市场经济条件下，国家根据经济运行的实际情况进行宏观调控，促进国民经济持续健康协调发展。为了维护经济社会发展全局稳定，宏观调控要根据具体情况区别对待，不搞一刀切。这体现了（    ）
A．事物之间存在互为因果关系
B．意识反作用于客观事物
C．部分决定整体，整体影响部分
D．不同质的矛盾要用不同质的方法解决
【正确答案是】：D

211.在传统京剧表演中，同一类型角色的表演有大体一致的程式，就像唱歌、奏乐要遵循一定的乐谱一样。京剧演员在表演中要遵循一定的程式，又要努力创造富有特色的角色。这一艺术要求蕴含的哲学道理是（    ）
A．矛盾普遍性是特殊性的前提
B．矛盾普遍性是特殊性的表现
C．矛盾普遍性寓于特殊性之中
D．矛盾特殊性寓于普遍性之中
【正确答案是】：C

212.“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。”这说明（    ）
A.矛盾的普遍性寓于矛盾的特殊性之中
B.矛盾的斗争性寓于矛盾的同一性之中
C.矛盾的斗争性决定矛盾的同一性
D.矛盾的特殊性离不开矛盾的普遍性
【正确答案是】：B

213.中医药是我国独特的重要卫生资源，对中华民族的繁衍昌盛做出了突出贡献。辨证施治是中医的灵魂。以“四物汤”为例，熟地黄、白芍、当归、川芎是治疗血虚、头痛、头晕等症的基本方剂。但在临床运用上，若兼有气虚就要增加人参、黄芪；若血虚有寒加炮姜、肉桂；若血虚有热加黄连。“四物汤”的临床运用体现了(    )
A.从特殊性中概括出普遍性
B.在共性的指导下研究个性
C.从实践到理论的过程
D.从主观到客观的过程
【正确答案是】：B

214.“人生譬如滑雪，只有知道如何停止的人才知道如何加快速度。”这句格言说明事物是(    )
A.相互依存
B.相互转化
C.相辅相成
D.相互渗透
【正确答案是】：C

215.歌德的一首小诗：“少年，我爱你的美貌；壮年，我爱你的言谈；老年，我爱你的德行。”这首诗蕴涵的哲理是(    )
A.不同事物有不同的矛盾
B.事物矛盾的两个方面各有特点
C.矛盾的普遍性与特殊性是统一的
D.同一事物在发展的不同阶段有不同特点
【正确答案是】：D

216.“大智若愚”所蕴涵的哲学道理是(    )
A.要把握好事物的度
B.任可事物都有其两面性
C.要坚持两点论与重点论的统一
D.现象与本质的关系具有复杂性
【正确答案是】：D

217.近年来，各级政府加大了对贫困地区的财政、科技项目等方面的扶持力度，有些地方逐步脱贫致富，但少数地区仍未走出困境。这个现象说明(    )
A.对内因与外因的作用不能一概而论
B.外因并非在任何情况下都起作用
C.内因在任何情况下都是变化的根据
D.外因有时也能起决定作用
【正确答案是】：C

218.下列对辩证否定的理解，错误的是(    )
A．辩证的否定是“扬弃”
B．辩证的否定是既克服又保留
C．辩证的否定是事物联系和发展的环节
D．辩证的否定是“在绝对不相容的对立中思维”
【正确答案是】：D

219.丝瓜俯视南瓜说：“我的藤蔓很长，可以爬得很高。清晨能看到朝阳冉冉升起，傍晚能看到夕阳徐徐落下。”南瓜说：“我的果实很重，无法爬到高处。但我依托着泥土，感到踏实和温暖；也能观察到身边细微的变化。”下列说法中与该寓言寓意一致的是(    )
A.公说公有理，婆说婆有理
B.尺有所短，寸有所长
C.金无足赤，人无完人
D.一叶障目，不见泰山
【正确答案是】：B

220.随着科技水平的提高，人类对地球形状的认识经历了“天圆地方”、“圆球体”、“扁球体”和“不规则扁球体”的漫长过程。人类对地球形状的认识过程，体现的哲理是(    )
A.创新是对既有理论的突破和抛弃
B.认识在实践中多次反复而无限发展
C.意识随着客观世界的变化而变化
D.对同一确定对象会有多个真理性认识
【正确答案是】：B

221.中医在实践中逐渐形成了一种“取类比象”的思维方法：一是“取类”，把长期实践中积累的经验集中起来，发现事物之间的相类性，“观其所聚，而天地万物之情可见矣”；二是“比象”，在对“类”有了认识之后，“因而伸之，触类而长之”。中医“取类比象”的思维方法包含的哲理是(    )
A.把握主要矛盾才能抓住问题关键
B.从整体着眼才能把握局部的性质
C.矛盾同一性和斗争性相互依存
D.矛盾普遍性和特殊性相互联结
【正确答案是】：D

222.“哲学史宛如色彩斑斓的壁毯，其中唯物主义与唯心主义犹如浓粗的经线贯穿上下，而辩证法与形而上学如同纬纱交织其中。”这句话形象地描绘了唯物主义和唯心主义以及辩证法和形而上学在者学发展史上的对立和斗争。以下说法正确的是：
A.唯物主义就是辩证法
B.唯心主义就是形而上学
C.唯物主义、唯心主义和辩证法、形而上学是对哲学基本问题两个方面的不同回答
D.唯物主义与唯心主义的对立和斗争中交织着辩证法与形而上学的对立和斗争
【正确答案是】：D

223.面对同一个资本主义社会，巴尔扎克写出了《人间喜剧》，马克思却写出了《资本论》。这说明
A.对同一客体的反映没有正确错误之分
B.意识的形式是主观的
C.认识具有反复性
D.事物的本质是多变的
【正确答案是】：B

224.习近平强调：“历史是最好的教科书”，“历史的经验值得注意，历史的教训更应该引以为戒”，“中国革命历史是最好的营养剂”，提示我们要：
A.提高历史思维能力
B.培养创新思维能力
C.增强战略思维能力
D.具备辩证思维能力
【正确答案是】：A
225．从事物相互联系的各个方面及其结构和功能出发，全面系统地分析和处理问题的能力是（  ）
A.系统思维能力
B.战略思维能力
C.底线思维能力
D.历史思维能力
【正确答案是】：A

二、多项选择题

1、哲学基本问题主要包括两方面内容（　  ）
A.思维和存在何者为第一性的问题
B.世界是如何发展的问题
C.思维和存在是否具有同一性的问题
D.世界的本质是一个还是多个的问题
【正确答案是】：AC

2、哲学的物质范畴是（　 ）
A.感性地存在着的东西
B.科学发展到一定程度所认识到某层次的物质形态
C.从具有无限多样的结构、特性的具体形态总和中抽象出来的
D.各种具体事物中抽象概括出的普遍科学概念
【正确答案是】：CD

3、意识是（　 ）
A.人脑的分泌物
B.人脑的属性和机能
C.神的启示
D.客观存在的主观映像
【正确答案是】：BD

4、脱离人体的手，就不是真正意义上的手，这说明（   ）
A.部分依赖于整体
B.研究部分毫无意义
C.整体与部分毫不相干
D.要从整体和部分的关系中去研究事物
【正确答案是】：AD

5、“白马非马”的命题 （  ）
A.割裂了矛盾的同一性和斗争性的关系
B.割裂了矛盾的普遍性和特殊性的关系
C.揭示了主要矛盾和次要矛盾的关系
D.割裂了共性和个性的关系
【正确答案是】：BD

6、在社会主义现代化建设中正确发挥意识的能动作用（  ）
A.必须通过实践
B.必须尊重客观规律
C.必须具备一定的物质手段和物质条件
D.把革命热情和科学态度有机统一
【正确答案是】：ABCD

7、下列各项属于矛盾同一性的有 （  ）
A.教学相长
B.祸与福在一定条件下的相互转化
C.磁铁南极和北极的相互依存
D.两个事物的绝对同一
【正确答案是】：ABC

8、掌握事物度的重要性在于（  ）
A.在实际工作中必须做到“胸中有数”
B.它可以克服“过”与“不及”的错误
C.它可以避免“左”或右的错误
D.掌握度才能更深刻准确地认识事物
【正确答案是】：ABCD

9、下列选项中，体现量变引起质变的哲学道理的有（   ）
A.九层之台，起于垒土
B.千里之行，始于足下
C.千里之堤，溃于蚁穴
D.物极必反，相反相成
【正确答案是】：ABC

10、“过犹不及”体现的哲学道理是（  ）
A.要坚持适度原则
B.“过头”与“不及”都是错误的
C.量变是质变的必要准备
D.质变是量变的必然结果
【正确答案是】：AB

11、肯定方面是指（   ）
A.好的方面
B.事物中维持其存在的方面
C.正确的方面
D.决定了一事物是其自身而不是它物的方面
【正确答案是】：BD

12、辩证的否定观认为（   ）
A.否定是事物的自我否定
B.否定是发展的环节
C.否定是联系的环节
D.否定是扬弃
【正确答案是】：ABCD

13、否定之否定规律揭示了（   ）
A.事物发展是螺旋式上升
B.事物发展是波浪式前进
C.事物发展周而复始的循环
D.事物发展是前进性和曲折性统一
【正确答案是】：ABD

14、下列表述中，符合马克思主义实践观的有(  )
A.实践是人的纯精神性活动
B.实践是人的感性物质活动
C.实践是人的社会历史性的活动
D.实践是人的自觉能动性活动
【正确答案是】：BCD

15、造大楼先在图纸上设计，然后根据图纸造楼，这说明(       )
A.意识决定物质
B.意识对物质有能动作用
C.意识活动具有目的性，计划性
D.意识可以创造世界
【正确答案是】：BC

16、辩证唯物主义认为，物质(      )
A.是各种物的总和
B.是标志客观实在哲学范畴
C.是人通过感觉感知的
D.不依赖于我们的感觉而存在
【正确答案是】：ABCD

17、辩证唯物主义物质观的重要理论意义在于它有利于(     )
A.坚持唯物主义一元论
B.坚持物质的可知性
C.坚持矛盾是事物发展的动力
D.克服形而上学物质观的局限性
【正确答案是】：ABD

18、恩格斯说：“物质无非是各种实物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的，这说明： (      )
A.物质范畴和实物完全是一回事
B.物质范畴是带有普遍性的哲学范畴
C.物质范畴和实物是共性和个性的关系
D.物质范畴就是各种具体实物的总和
【正确答案是】：BC

19、辩证唯物主义关于意识起源问题的基本观点是 (     )
A.先于自然界而存在
B.人先天具有的
C.自然界长期发展的产物
D.社会的产物
【正确答案是】：CD

20、意识的本质是 (     )
A.人脑的机能
B.人脑分泌的特殊物质
C.“绝对观念的产物”
D.对客观存在的反映
【正确答案是】：AD

21、“观念的东西不外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。”这一命题所揭示的是 (       )
A.观念的东西和物质的东西没有区别
B.意识体现了主观和客观的统一
C.意识就是物质
D.意识是对客观外界的反映
【正确答案是】：BD

22、鲁迅说过：“描神画鬼，毫无对证，本可以专靠神思，所谓‘天马行空’地挥写了。然而他们写出来的却是三只眼、长脖子，也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只，拉长了颈子二三尺而已。” 这段话说明，人们头脑中的鬼神观念是 (      )
A.头脑中主观自生的
B.人脑对客观世界的歪曲反映
C.人脑对鬼神的虚幻反映
D.可以从人世间找到它的原型
【正确答案是】：BD

23、矛盾普遍性和特殊性的关系是(    )
A.矛盾特殊性寓于矛盾普遍性之中
B.矛盾普遍性寓于矛盾特殊性之中
C.共性和个性的关系
D.绝对和相对的关系
【正确答案是】：BCD

24、下列哪些说法是错误的(    )
A.“天不变，道亦不变”
B.“不是风动，不是幡动，仁者心动”
C.“方生方死，方死方生，方可方不可，方不可方可”
D.“光阴一去不复返”
【正确答案是】：ABC

25、矛盾问题的精髓是(      )
A.矛盾的普遍性和特殊性的关系问题
B.主要矛盾和非主要矛盾的关系问题
C.矛盾的个性与共性，相对与绝对的关系问题
D.对抗性矛盾和非对抗性矛盾的关系问题
【正确答案是】：AC

26、“拔苗助长”的事例是(      )
A.正确发挥主观能动性的表现
B.违反客观规律的表现
C.急躁冒进的表现
D.重视可能性的表现
【正确答案是】：BC

27、下列命题中包含辩证法思想的有(      )
A.动中有静，静中含动
B.物极必反
C.凡是存在的都是要灭亡的
D.凡是存在的都是合理的
【正确答案是】：ABC

28、下列选项中，属于唯物辩证法基本规律的有(     )
A.质量互变规律
B.对立统一规律
C.联系发展规律
D.否定之否定规律
【正确答案是】：ABD

29、“祸福相倚” ，“祸兮福所倚，福兮祸所伏”的说法表明祸与福的(    )
A.矛盾双方是相互依存的
B.矛盾双方是相互渗透的
C.矛盾双方是相互转化的
D.矛盾双方是相互贯通的
【正确答案是】：ABCD

30、下列说法体现正确对待矛盾特殊性原理的有(      )
A.物极必反，相反相成
B.因材施教，因人而异
C.因时制宜，因地制宜
D.对症下药，量体裁衣
【正确答案是】：BCD

31、辩证法的总特征要求人们（    ）
A.用具体的历史的观点观察事物
B.用整体性的观点观察事物
C.一切以条件、时间、地点为转移
D.用变化发展的观点观察事物
【正确答案是】：ABCD

32、矛盾同一性和斗争性的关系是（     ）
A.内在动力和外在条件的关系
B.本质和现象的关系
C.相互联结和相互结合的关系
D.相对和绝对的关系
【正确答案是】：CD

33、矛盾的普遍性和特殊性的关系是（     ）
A.共性和个性的关系
B.绝对和相对的关系
C.整体和部分的关系
D.相互转化的关系
【正确答案是】：ABD

34、唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它 （    ）
A.认为凡是现存的都是应当灭亡的
B.认为凡是存在的都是合理的
C.对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待
D.在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解
【正确答案是】：ACD

35、矛盾同一性在事物发展中的作用表现为（    ）
A.矛盾双方在相互依存中得到发展
B.矛盾双方相互吸取有利于自身发展的因素
C.调和矛盾双方的对立
D.规定事物发展的基本趋势
【正确答案是】：ABD

36、人类与自然界的关系和动物与自然界的关系具有不同的性质,其表现有（   ）
A.动物的活动是本能的、无意识的；人的活动是有意识、有目的的
B.动物不能进行生产劳动,人能利用自己制造的工具从事生产活动
C.动物只是消极地适应自然界,人能能动地改造自然
D.自然环境及其变化在动物发展中起决定作用,在人类社会发展中则不起决定作用
【正确答案是】：ABCD

37、马克思主义哲学认为物质第一性,意识第二性,原因是（  ）
A.意识是自然界长期发展的产物
B.意识是人脑的机能
C.意识是对客观世界的反映
D.意识是人类社会长期发展的产物
【正确答案是】：ABCD

38、列宁说：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”其含义是（    ）
A.物质的唯一特性是客观实在性
B.物质是可以认识的
C.物质是属于共性的范畴
D.物质是看得见、摸得着的
【正确答案是】：ABC

39、必然性与偶然性的统一在于（      ）
A.没有脱离偶然性的必然性，也没有脱离必然性的偶然性
B.事出有因，没有偶然性，一切都是纯粹的必然性
C.偶然即必然，必然即偶然，二者没有区别
D.偶然性是必然性的表现形式，偶然性总是受着必然性的支配
【正确答案是】：AD

40、下列各项属于哲学基本问题内容的有（      ）
A.物质和意识谁是第一性的问题
B.物质世界是否运动发展的问题
C.物质世界是否普遍联系的问题
D.物质世界可不可以认识的问题
【正确答案是】：AD

41、下列说法中，符合辩证唯物主义一元论要求的有（  ）
A.不唯书，不唯上，只唯实
B.不怕做不到，就怕想不到
C.一切从实际出发，实事求是
D.一切以时间、地点、条件为转移
【正确答案是】：ACD

42、下列观点中，属于唯物辩证法的总特征的有(     )
A.普遍联系的观点
B.永恒发展的观点
C.对立统一的观点
D.量变和质变的观点
【正确答案是】：AB

43、下列选项中，体现量变引起质变这一哲学道理的有（  ）
A.千里之堤，溃于蚁穴
B.水滴石穿，绳锯木断
C.近朱者赤，近墨者黑
D.不积细流，无以成江海
【正确答案是】：ABD

44、某地乡村公路边有很多柿子园。金秋时节农民采柿子时，最后总要在树上留一些熟透的柿子。果农们说，这是留给喜鹊的食物。每到冬天，喜鹊都在果树上筑巢过冬，到春天也不飞走，整天忙着捕捉果树上的虫子，从而保证了来年柿子的丰收。从这个事例中我们受到的启示是(   )
A.事物之间有其固有的客观联系
B.人们可以发现并利用规律来实现自己的目的
C.人与自然的关系是相互利用的关系
D.保持生态系统的平衡是人类生存发展的必要条件
【正确答案是】：ABD

45、1999年，中美两国就中国加入WTO达成了“双赢”的协议，它将对两国经济产生深远影响 。这在辩证法上的启示是(   )
A.矛盾的双方在相互斗争中获得发展
B.矛盾一方的发展以另一方的某种发展为条件
C.矛盾的一方克服另一方而使自身获得发展
D.矛盾双方既对立又统一，由此推动事物发展
【正确答案是】：ABD

46、从人们开始打制石器——制造并使用金属工具——制造铁器——机器使用一电子技术的广泛运用一生物技术的突破……这一进程说明(   )
A.实践是客观的物质性活动
B.实践是历史性活动
C.实践是社会性活动
D.实践是能动的不断发展的活动
【正确答案是】：ABCD

47、下列各项反映事物之间客观联系的有 (   ) 
A.森林覆盖面的大小影响气候 
B.人口状况影响社会的发展 
C.天空出现流星雨是人类的不祥之兆 
D.客观条件的好坏影响人们行动的效果 
【正确答案是】：ABD

48、下列选项中，从一定角度说明意识的本质的有 (   ) 
A.意识是客观世界的主观映象
B.意识是头脑里固有的 
C.意识是人脑的机能 
D.意识是社会的产物 
【正确答案是】：ACD

49、下列选项中，说明要坚持适度原则的有（  ） 
A.因地制宜 
B.掌握火候 
C.注意分寸 
D.适可而止
【正确答案是】：BCD

50、下列选项中，体现量变的积累引起质变这一哲学道理的有（  ）
A.长堤溃蚁穴，君子慎其微
B.天下无难事，只怕有心人
C.绳锯木断，水滴石穿
D.不积小流，无以成江海
【正确答案是】：ACD

51、下列选项中，属于主观唯心主义观点的有（   ）
A.存在就是被感知
B.物是感觉的集合
C.天地万物皆在我心中
D.“理”是天地万物之根
【正确答案是】：ABC

52、下列各项属于因果联系的有（   ）
A.摩擦生热，热胀冷缩
B.冬去春来，夏尽秋至
C.电闪雷鸣，风来雨至
D.勤学出智慧，实践长才干
【正确答案是】：AD

53、下列选项中，否认世界统一于物质的观点有 (   )
A.物是感觉的复合
B.存在就是被感知
C.世界是绝对精神的产物
D.意识是物质长期发展的产物
【正确答案是】：ABC

54、“巧妇难为无米之炊”的哲学含义是（  ）
A.意识是第一性的，物质是第二性的
B.物质是第一性的，意识是第二性的
C.主观能动性的发挥，必须尊重客观规律
D.画饼不能充饥
【正确答案是】：BC
55、古语说：“奢靡之始，危亡之渐。”这句话时说，奢靡逐步发展会导致危亡。其中包含的哲学道理有（  ）
A.现象是本质的外部表现
B.特殊性中包含着普遍性
C.量变是质变的必要准备
D.质变是量变的必然结果
【正确答案是】：CD

56、辩证唯物主义的物质观包括（   ）
A.物质的本质是意识
B.物质可以被人们所认识
C.物质范畴体现了个性与共性、特殊和普遍、相对和绝对、多样性和统一性的统一
D.物质范畴体现了唯物论和辩证法的统一
【正确答案是】：BCD

57、科技人员经过艰辛探索，于2005年10月12至17日，成功发射了神舟六号载人航天飞船，这说明（   ）
A.事物的本质与规律是可以被认识和把握的
B.可以创造出符合人的需要的理想客体
C.主体具有能动性
D.价值实现必须以客观事物本身所具有的属性为现实基础
【正确答案是】：ACD

58、科学家发现狼孩没有意识，这一事实说明意识的产生（   ）
A.不是纯粹的生物过程
B.是社会的产物
C.不仅是物质现象，而且是社会现象
D.人类意识和个人意识的形成过程都离不开社会
【正确答案是】：ABD

59、“你永远不能控制大自然，最好的办法是去了解大自然如何工作，然后让它为我们所用。”这句话所蕴含的哲理有（   ）
A.一切从实际出发
B.认识的目的在于改造世界
C.发挥主观能动性与尊重客观规律是统一的
D.实践主体能够创造物质
【正确答案是】：ABC

60、“道高一尺，魔高一丈”这个成语所蕴含的哲理是（   ）
A.矛盾双方中一方的自身矛盾，可以为另一方的发展所利用
B.矛盾双方在斗争中获得发展
C.矛盾双方向着自己的对立面转化而得到发展
D.矛盾双方可以相互吸收有利于自身的因素得到发展
【正确答案是】：BD

61、现代西方哲学中有人主张“绝对否定”，认为任何肯定都是对辩证法的“背叛”，经过否定，一切对立面都将消灭，剩下的仅仅是“衰落和虚无”。这种观点的错误在于（   ）
A.把否定看作全盘否定
B.把否定和肯定绝对对立起来
C.把否定的结果看作发展的消灭
D.把否定看作联系的环节
【正确答案是】：ABC

62、人类意识产生以来，世界上的万事万物归结起来无非是两大类现象（   ）
A.精神现象
B.自然现象
C.社会现象
D.物质现象
【正确答案是】：AD

63、对立统一规律之所以是唯物辩证法体系的实质和核心，这是因为（   ）
A.揭示了事物矛盾的基本属性和特点
B.揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力
C.是贯穿唯物辩证法其他规律和范畴的中心线索，是理解这些规律和范畴的“钥匙”
D.提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析法
【正确答案是】：BCD

64、2008年9月29日下午温家宝在中南海紫光阁会见了来访的美国《科学》杂志主编，温家宝主张大力发展转基因工程，特别是在世界出现粮食紧缺的情况下更应如此。转基因等生命科学的重大突破表明（   ）
A.人类世界是人的实践活动对象化的结果
B.自在自然日益转化为人化自然
C.意识的能动性可以突破物质世界的规定
D.人的意识不仅可以反映客观世界，而且可以改造客观世界
【正确答案是】：ABD

65、据媒体报道，美国哥伦比亚大学的社会学家利用互联网技术做了一次实验，证明只要通过“电子邮件的6次信息接力”，一个人就可以和世界上任何一个陌生人联系上。这表明（   ）
A.世界是相互联系的统一整体
B.事物之间的联系都是人为的
C.世界的普遍联系是通过“中介”实现的
D.信息是世界普遍联系的基础
【正确答案是】：AC

66、“偶然性是科学的敌人”这个命题割裂了偶然性与必然性的关系，对偶然性、必然性及其关系理解正确的是（   ）
A.必然性是由事物内部根本矛盾决定的事物发展的确定不移的趋势
B.偶然性是事物外部用因素和非根本矛盾决定的事物发展的不确定的趋势
C.偶然性是必然性的补充和表现形式，偶然性背后隐藏着必然性
D.必然性通过无数偶然事件为自己开辟道路并得以实现
【正确答案是】：ABCD

67、正确理解马克思主义哲学的物质概念要把握以下两点（      ）
A.不依赖于人而存在的自然物的多样性
B.不依人的意识而转移的客观实在性
C.可为人的意识所反映的可知性
D.依赖于人的意识的派生性
【正确答案是】：BC

68、物质和运动的关系是（     ）
A.运动是物质的必然结果
B.运动是物质的根本内容
C.运动是物质的根本属性
D.运动和物质之间密不可分
【正确答案是】：CD

69、下列活动中属于人所独有的意识活动有（      ）
A.三思而后行
B.饿了就要吃东西
C.眉头一皱计上心来
D.趋利避害的本能
【正确答案是】：AC

70、在分析各个矛盾的特殊性，处理矛盾的关系时一定要做到（  ）
A.着重把握主要矛盾和矛盾的主要方面
B.既要抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，又要关注次要矛盾和矛盾的次要方面的解决
C.不分主次的均衡论和不统筹兼顾的一点论
D.着重把握次要矛盾和矛盾的次要方面
【正确答案是】：AB

71、矛盾的特殊性就是矛盾的差别性、个性。不同事物的矛盾是不同的，同一事物发展的不同阶段的矛盾也是不同的，于是就形成（  ）
A.矛盾的同一性和斗争性
B.矛盾的主要方面和次要方面
C.矛盾的普遍性和特殊性
D.主要矛盾和次要矛盾
【正确答案是】：BD

72、有人说“龙年生贵子”，从因果关系看，这个说法犯了如下错误（  ）
A.倒因为果
B.歪曲了原因和结果的关系
C.倒果为因
D.把没有因果关系的现象主观地联系在一起
【正确答案是】：BD

73、辩证唯物主义认为，时间是物质运动过程的（  ）
A.伸张性
B.广延性
C.持续性
D.顺序性
【正确答案是】：CD

74、2003年3月5日，时任国务院总理的朱镕基在十届人大一次会议上指出，整顿和规范市场经济秩序是一项长期而艰巨的任务，必须坚持不懈地进行下去。要标本兼治，重在治本。继续抓好专项整治，突出重点，严厉打击制假售假等违法犯罪行为。这一材料体现的哲理有：（  ）
A.主要矛盾和次要矛盾辩证关系原理
B.矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系原理
C.矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理
D.事物发展前进性和曲折性相统一的原理
【正确答案是】：AB

75、2002年党的十六大报告指出：“我们要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。”从哲学的角度讲（  ）
A.社会主义现代化建设必须从中国的实际出发
B.小康社会是中国人民的最终目标
C.只要有了正确的认识，小康社会的目标就能实现
D.全面建设小康社会必须是一个渐进的由量变到质变的过程
【正确答案是】：AD
76、党的十六大报告指出：坚持党的思想路线，解放思想，实事求是，与时俱进，是我们党坚持先进性和增强创造力的决定性因素。与时俱进，就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。能否始终做到这一点，决定着党和国家的前途和命运。那么，坚持党的先进性和增强创造力的决定性因素体现了（  ）
A.唯物主义和唯心主义的统一
B.主观主义和客观主义的统一
C.物质和意识之间作用与反作用的统一
D.辩证唯物论和唯物辩证法的统一
【正确答案是】：CD

77、下列说法中，正确体现意识能动性的有（  ）
A.胸有成竹，料事如神
B.纸上谈兵，画饼充饥
C.天下无难事，只怕有心人
D.不怕做不到，就怕想不到
【正确答案是】：AC

78.20世纪科学技术的发展，使19世纪法国作家埃勒∙凡尔纳在其小说中描述很多的科学幻想成为现实，如电视机、直升飞机、潜水艇和人类登月等，很多发明家承认他们从凡尔纳的科学幻想中受到启发，甚至有人说：“现代科学只不过是将凡尔纳的语言付诸实践的过程而已”，作为人类意识花朵的科学幻想的付诸实现，表明(  )
A.意识不仅反映世界，而且能够通过实践改造世界
B.意识怎样幻想世界，世界就会发生怎样的变化
C.意识因其创造性，而具有直接现实性
D.意识因其能动性，而可以成为实践的先导
【正确答案是】：AD

79.据报道，美国加州大学研究人员设计出一种能控制光线运行方向的材料，这项重大突破使长期存在于科幻小说中的“隐形衣”梦想有可能变为现实。这启示我们(  )
 A.意识不仅能反映现存事物，而目能正确预测未来
 B.科学创造往往需要科学幻想的激发和推动
 C.科学幻想向现实的转化离不开科学实验
 D.发挥意识活动的创造性就能将科学幻想变为现实
【正确答案是】：BC

80.“面对金融危机这一全球性挑战，世界各国需要加强政策协调、密切合作、共同应对。在些关键时刻，坚定信心比什么都重要。”这一论述表时，信心作为对前景的良好预期(  )
A.能够改变经济规律的客观性和普遍性     B.可以推动经济主体对经济活动的积极参与
C.能够摆脱物质条件制约，促进经济复苏   D.可以促进经济形势向好的方向转化
【正确答案是】：BD

81.1978年安徽小岗村18家农户决定分田到户，揭开了中国农村家庭联产承包责任制的序幕。在经济体制改革的进程中，小岗村不断探索致富之路。2006年1月，该村决定重新走上合作经济的道路，规划了“调整产业结构、发展红色旅游、着力办好工业园”的发展战略，迈进跨越式发展的新阶段。多年来，小岗村在致富路上苦苦探索，不断寻找适合自己特点的脱贫致富之路。这说明：(  )
A.奔向富裕的道路尽管曲折但总是有规律可循
B.发挥主观能动性可以不断创造财富经验和规律
C.社会实践的发展不断提升人们对致富规律的认识
D.致富道路因时因地而变，没有必然的规律可循
【正确答案是】：AC

82.1978年安徽小岗村18家农户决定分田到户，揭开了中国农村家庭联产承包责任制的序幕。在经济体制改革的进程中，小岗村不断探索致富之路。2006年1月，该村决定重新走上合作经济的道路，规划了“调整产业结构、发展红色旅游、着力办好工业园”的发展战略，迈进跨越式发展的新阶段。小岗村农户做出分田到户和重新走上合作经济道路的两次重大决策都促进了当代经济发展。这说明正确的决策(  )
A.有利于创造条件促进社会发展               B.符合客观条件发展变化的要求
C.取决于主观能动性的充分发挥               D.创造了新的经济发展模式与规律
【正确答案是】：AB

83.2008年1月中下旬，我国南方10多个省区持续降雪，出现低温冰冻的极端天气现象，造成严重灾害，给人民生活、生产带来极大困难和损失。有专家指出，极端天气如果发生在远古或者发生在人烟稀少的地区，就不会构成如此严重的灾难。之所以造成如此严重灾害，和时值“春运”、发生在人口稠密、经济发展较快地区以及防灾准备不足等因素共同起作用有密切关系。鉴于此，我国政府提出，越是经济发展越要高度重视防范灾害的工作。抗灾救难是重要的，但更重要的是居安思危，未雨绸缪，防患于未然。这个思想的哲学依据是，人能够发挥意识的能动作用(  )
A.认识自然规律，精确预见自然的未来变化
B.认识人类行为和自然相互作用的可能后果
C.采取适当的行动防止不利于自己的结果产生
D.采取适当的行动改变自然规律和相关的条件
【正确答案是】：BC

84.“借用别人的智慧来做事，因为你的智慧是有限的。”这句话所强调的是(  )
A.做事要充分发挥主观能动性，利用各种有利条件
B.做事要考虑事物的联系，割断那些不利的联系
C.任何事物都是矛盾统一体，人不可能没有缺憾
D.任何理性认识都是正确有用的，要借用别人的认识
【正确答案是】：AC

85.《红岩》的作者，在一次次查阅有关档案、走访烈士的战友、搜集先烈们感人事迹的基础上，成功塑造了江姐等典型人物形象。这启示我们要(  )
A.坚持调查研究的工作方法  B.正确发挥主观能动性
C.坚持主观与客观相统一    D.重视做好量的积累
【正确答案是】：ABCD

86.北京奥运会奖牌创造性地将象征尊贵和美德的“金”、“玉”材质组合在—起，实现了中国优秀文化与奥林匹克精神的完美结合。这一设计与创新说明 (  )
A.意识活动具有主动创造性和自觉选择性
B.创新必须坚持辩证的思维方法
C.系统优化的方法要求我们用综合的思维方式认识事物
D.认识是主体对客体的直接现实性改造
【正确答案是】：ABC

87.赤潮作为一种自然现象虽然自古就有，但是随着工农业生产的迅速发展，水体污染日益加重，赤潮也日趋严重。近年来，人们采取了一系列治理措施，取得了明显效果。从尊重客观规律与发挥主观能动性的角度看(  )
A.赤潮不能消灭但能有效扼制         B.赤潮治理必须尊重客观规律
C.人类总有一天能够消灭赤潮         D.赤潮不能消灭也不能扼制
【正确答案是】：AB

88.人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。这一名言蕴涵的哲学道理有(  )
A.人们在改造世界中提高认识世界的能力
B.人们认识世界的目的是为了更好地改造世界
C.人们改造主观世界可以提高改造客观世界的能力
D.人们在改造客观世界的过程中改造主观世界
【正确答案是】：AD

89.2007年初，台湾省南部海域地震造成海底光缆大范围严重损坏，中国电信部门在第一时间启动了海缆故障应急预案，使用机器人潜入海底排除故障，通讯得以恢复正常。使用机器人排除海缆故障的事例表明(  )
A.机器人能延伸人的某些肢体功能                      B.机器人是具有独立意识的人工制造物
C.人有不可克服的局限性，机器人有更好的环境适应性    D.机器人可在某些功能上超越人类
【正确答案是】：AD

90.2009年是达尔文诞辰200周年，他发表于1859年的《物种起源》至今深刻影响着人们对生命起源和进化历程的认识，尽管人们对其进化假说一直存在争议，但他的基本观点还是闪烁着真理的光彩，不断被科学的发展所证实，例如(  )
A.生物是自然长期发展的产物，不是神的意志的产物
B.生物进化的自然选择说揭示了生物进化的根本内因
C.人类的起源是生物进化的结果，否定了上帝造人说
D.劳动在从古猿到人的转化过程中起了决定性的作用
【正确答案是】：AC

91.宋代是我国手工业与商业蓬勃发展的时期，历史学家研究发现，宋代民间崇拜的神灵被认为除了具备驱灾治病、报境安民等传统农业社会型的神灵外，还开始拥有诸如预告物价、保护商贾等神灵。下列观点与这一历史现象所蕴含的哲学原理相同的是(  )
A.仓廪实而知礼仪，衣食足而知荣辱
B.自然神就是自然本身，人神就是人本身
C.手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会
D.人们自己创造自己的历史，但是他们并不是随心所欲地创造
【正确答案是】：ABD

92.赫拉克利特说，世界是一团永恒的活火，在一定的分寸上燃烧，在一定的分寸上熄灭。它包含的哲学道理有(  )
A.世界是物质的
B.物质是运动的
C.物质运动是有规律的
D.规律是可以认识和利用的
【正确答案是】：ABC

93.荒漠化治理是世界性难题。有专家根据部分地区的成功经验提出，对于人力治理效果不佳的地区，可以采用“人退”的方法，创造条件让自然界自我修复，实现“沙退”的目的。这种治理荒漠化的新思路体现的哲学道理是(  )
A.正确发挥主观能动性要以尊重和认识客观规律为前提
B.适当放弃主观能动性的发挥体现了对客观规律的尊重
C.人的活动与自然生态存在着不可解决的矛盾
D.人的活动是自然生态系统的重要影响因素
【正确答案是】：AD

94.我国工商机关高度重视市场的食品质量问题，依据相关法律法规，不断创新食品质量监管方式，如实行安全分类监管、食品市场准入等，降低了食品违法案件数量。监管方式创新属于（    ）
A.认识创新     B.制度创新     C.实践创新     D.思维创新
【正确答案是】：BC

95.“蝴蝶效应”由气象学家洛伦兹于1963年提出，其大意是：南美洲亚马孙河流域热带雨林中的一只蝴蝶，偶尔煽动几下翅膀，可能在两周后引起美国德克萨斯的一场龙卷风。“蝴蝶效应”不仅体现惊人的想象力和迷人的美学魅力，更蕴涵着深刻的哲学内涵。它揭示了(  )
A.世界上万事万物无不处于相互影响、相互制约的关系之中
B.世界上所有重大事件的发生都是偶然因素相互作用的结果
C.世界上万事万物的普遍联系都是大胆想象和合理推论的结果
D.某个微小因素的变化在一定条件下会对系统产生决定性影响
【正确答案是】：AD

96.2008年1月中下旬，我国南方10多个省区持续降雪，出现低温冰冻的极端天气现象，造成严重灾害，给人民生活、生产带来极大困难和损失。有专家指出，极端天气如果发生在远古或者发生在人烟稀少的地区，就不会构成如此严重的灾难。之所以造成如此严重灾害，和时值“春运”、发生在人口稠密、经济发展较快地区以及防灾准备不足等因素共同起作用有密切关系。鉴于此，我国政府提出，越是经济发展越要高度重视防范灾害的工作。随着人类社会的发展，极端天气对人类生活的影响越来越大。这表明(  )
A.人类认识和改造自然的实践不断发展使人与自然的矛盾也随之深化和发展
B.人类认识和改造自然的实践不断发展使人与自然的矛盾越来越激化和失控
C.人类社会的发展使人类与自然界的联系越来越多样化和复杂化
D.人类社会的发展越来越使人类超越自然而逐渐成为自然界的主宰
【正确答案是】：AC

97.2008年1月中下旬，我国南方10多个省区持续降雪，出现低温冰冻的极端天气现象，造成严重灾害，给人民生活、生产带来极大困难和损失。有专家指出，极端天气如果发生在远古或者发生在人烟稀少的地区，就不会构成如此严重的灾难。之所以造成如此严重灾害，和时值“春运”、发生在人口稠密、经济发展较快地区以及防灾准备不足等因素共同起作用有密切关系。鉴于此，我国政府提出，越是经济发展越要高度重视防范灾害的工作。灾害一般是在各种不利因素同时出现时发生的，对人们生产、生活各方面产生直接或间接的不利影响。这使我们更深刻地认识到(  )
A.联系是普遍的，因此任何事物都可以是某一特定事件的原因或者结果
B.联系是多样的，因此应该全面地认识与事件有关的各种联系
C.联系是客观的，因此事件的发生与人的活动无关
D.联系是有条件的，因此应该注意具体地分析事件发生的各种条件
【正确答案是】：BD

98.“100-1=0”被一些管理学家奉为定律，意在提醒人们防止因1%的错误导致100%的失败。“100-1=0”蕴含的哲理是(  )
A.部分决定整体，整体的性质决定于部分的性质
B.整体决定部分，部分的作用取决于其在整体中的地位
C.整体与部分相互制约，关键部分的功能关系整体的成败
D.整体与部分相互联系，部分的作用有时大于整体的作用
【正确答案是】：BC

99.现代社会存在多种风险，应该建立健全风险防范体系。经过“非典”、禽流感和印度洋海啸等事件，人们逐渐意识到现代社会中风险存在的普遍性，加强了对风险的防范和管理，建立起风险预警机制。这一过程表明(  )
A.人们可以根据已有联系建立新的联系   B.人们可以能动地运用因果关系
C.自然与社会相互影响、相互制约       D.认识事物的本质需要创造必要条件
【正确答案是】：ABC

100.哲学源自生活，生活中处处有哲学。在平面解析几何中，当动点到一个定点的距离与它到一条定直线（定点不在定直线上）的距离之比是常数时，该动点的轨迹为圆锥曲线。常数的值不同，圆锥曲线的形状就不同。当常数小于1时，轨迹是椭圆；当常数等于1时，轨迹是抛物线；当常数大于1时，轨迹是双曲线。上述结论表明(  )
A.共性寓于个性之中         B.矛盾的同一性推动事物的发展
C.事物的量变引起质变       D.事物的联系是具体的、多样的
【正确答案是】：ACD

101.头孢曲松纳是一种常见的抗生素，临床应用十分广泛。但是，如果把它和某些药物一起服用，就会导致药效减弱、副作用增强，对人体造成损害。这种现象在医学上称为配伍禁忌。在没有发现这个问题的时候，曾出现病人服用该药物致死的案例。卫生主管部门在调查研究的基础上，并没有禁止使用这种药物，而是要求在药品使用说明书中写明配伍禁忌的有关情况。药物的配伍禁忌问题启示我们(  )
A.应该在普遍联系中认识事物的性质和作用
B.应该客观地认识事物在联系中的性质和作用
C.应该摒弃那种控制条件研究事物的方法
D.应该摒弃那种分门别类研究事物的方法
【正确答案是】：AB

102.“5.12”汶川大地震后，温家宝总理在看望北川中学高三学生时，用粉笔在黑板上写下了“多难兴邦”四个大字。“多难兴邦”一词蕴含的哲理是(  )
A.矛盾双方相互依赖    B.事物的发展是量变和质变的统一
C.矛盾双方相互贯通    D.事物的发展是前进性和曲折性的统一
【正确答案是】：CD

103.2009年3月28日20时30分到21时30分，全球24个时区的2000余座城镇以熄灯一小时的方式“接力”参加了世界自然基金会发起的旨在节能减排保护人类地球家园的“地球一小时”活动，我国从东到西众多城市的公众积极参与了这一活动，随着人类改造自然能力的不断增强，人类对地球家园造成的破坏性影响也越来越严重，人们通过“地球日”“地球一小时”等活动唤醒公众的环保意识，是因为(  )
A.环境的人为恶化有一个从逐渐量变到根本质变的演变过程
B.环境的人为恶化是一个不可逆的从量变到质变的发展过程
C.环境的改变是人类不断征服自然的从量变到质变的过程
D.环境的改变是人与自然和谐相处的从量变到质变的过程
【正确答案是】：AD

104.长期以来，农业生产中施肥浇水凭经验和感觉。某教授对传统经验进行系统分析，去伪存真、总结概括，研究、开发出“基于模型的精确作物管理技术”，指导农民定时定量科学种田，取得了少施氮肥、增产增收的显著成效。定时定量科学种田取得显著成效，说明(  )
A.量的积累必然推动事物的发展  B.量的积累不一定引起质的变化
C.适度量变才能推动事物发展    D.量变和质变辩证统一的
【正确答案是】：CD

105.“威客”是英文Witkey(Wit智慧、key钥匙)的音译。目前，“威客”主要通过在网上提供创意、标志设计等各类智慧点子和知识产品，来为客户服务并以此获利。“威客”提供智慧点子获利的内在原因有(    )
A.创造性思维来源于人的主观想象      B.创造性思维能发现并解决新问题
C.正确的认识对事物发展起促进作用    D.正确的认识对事物发展起决定作用
【正确答案是】：BC

106.鲁、梁等国不战而衰的惨痛教训给我们的启示是，看问题、办事情(    )
A.既要看到运动的绝对性，更要看到静止的相对性。
B.既要注重量变，更要促成质变。
C.既要认识矛盾的同一性，又要把握矛盾的斗争性。
D.既要重视局部，又要统筹全局。
【正确答案是】：CD

107.自然灾害给人类带来磨难，同时又促使人类更加自觉地去认识和把握自然规律、增强抵御自然灾害能力，进而推动人类文明进步。正如恩格斯所说，“没有哪一次巨大的历史灾难，不是以历史的进步为补偿的”。从灾难到进步，其中体现的深刻哲理是(    )
A．“灾难”和“进步”作为矛盾双方，包含着向对立面转化的趋势。
B．“灾难”向“进步”转化是无条件的，体现了矛盾双方的互相贯通。
C．“灾难”在一定条件下可以向“进步”转化，体现了矛盾的同一性。
D．“灾难”促进“进步”在一定程度上体现了某些外因的决定作用。
【正确答案是】：AC

108.经过近10年艰苦实验，我国科学家应用基因技术，利用水稻亚种间遗传基因的杂交优势，培育出高产稳产的超级稻新品种。这说明(    )
A.外因和内因一起构成事物变化发展的根据
B.在特定条件下外因构成事物发展变化的根据
C.外因使事物的变化发展呈现出不同的特点
D.外因通过改变内部矛盾双方的地位推动事物发展
【正确答案是】：CD

109.GDP是衡量一个国家或地区经济规模、综合国力和国民收入水平的重要指标。它是分析和判断宏观经济运行状况、正确实施宏观调控政策的重要依据，但是它的局限性在于难以反映经济与社会发展的协调性。这反映了(    )
A.矛盾有主要和次要方面              B.事物都是一分为二的
C.矛盾有主要和次要之分              D.事物都是表里如一的
【正确答案是】：AB

110.中医、京剧是中华文化之瑰宝。中国传统医学有其独特的理论，在治疗一些疾病时遵循的医理是：治其外必治其内，治其内必治其根。下列表述与这一医理相一致的是（    ）
A.现象表现本质，本质决定现象
B.内因是事物变化的根据，内因决定外因
C.主次矛盾在一定条件下互相转化
D.主要矛盾在事物发展过程中处于支配地位
【正确答案是】：AD

111.经验告诉我们，手接触到火会感觉到烫，甚至被灼伤。《庄子·天下》中的辩者却提出了“火不热”命题。分析这一看上去荒谬的命题，可以使我们在一般与个别、主观与客观关系等问题上得到一些有益启示。下列说法中合理的是(    )
 A.“一般的火”独立于“个别的火”，前者不热，后者热
 B.“一般的火”寓于“个别的火”之中，不能说“火不热”
 C.“热”的感觉由“火”引起，但不存在于“火”中，所以说“火不热”
 D.“热”与“不热”因人而异、没有标准，所以可说“火不热”
【正确答案是】：BC

112.人类在太空活动中发展起来的技术可以为人类造福，但太空活动留下的大量航空器残髓等太空垃圾却可能给人类带来巨大的危害。这个事实印证了一个古老的哲学命题：“福兮，祸之所伏”。这个命题表明(    )
A.矛盾双方逐渐融合趋向一个无差别的统一体
B.矛盾双方相互对立、相互分离的趋势
C.矛盾双方相互贯通，在一定条件下相互转化
D.矛盾双方相互依赖，共处于一个统一体中
【正确答案是】：CD

113.以下哪些说法体现了创新思维（  ）
A.“明者因时而变，知者随世而制”
B.以史为鉴，知古鉴今
C.历史是最好的教科书
D.解决深层次矛盾，根本出路在于创新
【正确答案是】：AD

三、判断题
1、意识不仅是自然界长期发展的产物，而且是社会历史发展的产物。
【正确答案是】：是

2、物质世界的静止是绝对的，运动是相对的。
【正确答案是】：否

3、发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
【正确答案是】：是

4、矛盾是推动事物发展的动力。
【正确答案是】：是

5、在一切工作中都要思想领先。
【正确答案是】：否

6、哲学是科学的世界观和方法论
【正确答案是】：否

7、发挥主观能动性与规律的客观性二者之间是矛盾的 
【正确答案是】：否

8、全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。
【正确答案是】：是

9、先有辩证唯物主义，后有历史唯物主义
【正确答案是】：否

10、马克思主义哲学的创立是哲学史上的伟大变革，其关键就在于，它以科学的实践观为基础，正确地解决了人与自然、人与社会即人与世界的关系，从而实现了唯物论和辩证法、唯物主义自然观和历史观的统一。
【正确答案是】：是

11、辩证法和形而上学是哲学的两个基本派别。
【正确答案是】：否

12、马克思主义的物质观体现了唯物论和辩证法的统一。
【正确答案是】：是

13、偶然性对人们的实践活动只起破坏作用。
【正确答案是】：否

14、哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。
【正确答案是】：是

15、如果离开了社会实践，抽去社会性这一环节，人与自然的关系就变成了动物与自然的关系。
【正确答案是】：是

16、实践是人的存在方式。
【正确答案是】：是

17、和谐是矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的相互依存、相互促进、共同发展。
【正确答案是】：是

18、事物的量与事物的存在是直接同一的。
【正确答案是】：否

19、和谐是相对的有条件的，只有在矛盾双方处于平衡、协调、合作的情况下，事物才展现出和谐状态。
【正确答案是】：是

20、具体问题具体分析是马克思主义的活的灵魂。
【正确答案是】：是

21、哲学是“科学之科学”。
【正确答案是】：否

22、辩证的否定就是对事物既不否定，也不肯定。
【正确答案是】：否

23、在此之后，必然因此之故。
【正确答案是】：否

24、在实际工作中,只有善于抓住主要矛盾,兼顾次要矛盾，才能把事情办好。
【正确答案是】：是

25、世界统一于存在。
【正确答案是】：否

26、“人的意识不仅反映客观世界，而且创造客观世界”。
【正确答案是】：否

27、唯心主义否认思维和存在的同一性。
【正确答案是】：否

28、脱离物质的运动和脱离运动的物质都是不可想象的，因此，运动就是物质，物质就等同于运动。
【正确答案是】：否

29、“全部社会生活在本质上是实践的”。
【正确答案是】：是

30、运动和发展是唯物辩证法的总特征。
【正确答案是】：否

31、矛盾规律是唯物辩证法的实质和核心。
【正确答案是】：是

32、同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性，它们都是无条件存在的，绝对的。
【正确答案是】：否

33、否定就是新旧事物之间“一刀两断”。
【正确答案是】：否

34、人的意识是主观与客观的统一。
【正确答案是】：是

35、必然性是有原因的、偶然性是没有原因的。
【正确答案是】：否

36、掌握适度原则就是任何时候都不要超过事物的度。 
【正确答案是】：否

37、矛盾是事物发展的动力和源泉，因此，社会矛盾越多，社会发展自然就越快。
【正确答案是】：否

38、矛盾的共性和个性的辩证关系是关于矛盾问题的精髓。
【正确答案是】：是

39、心外无物。
【正确答案是】：否

40、“偶然性是科学的敌人。”
【正确答案是】：否

41.哲学是世界观本身。
【正确答案是】：否

42哲学基本问题是思维和存在的关系问题。
【正确答案是】：是

43哲学上的物质就是某种特定的实物。
【正确答案是】：否

44哲学的物质范畴体现了共性和个性的统一。
【正确答案是】：是

45物质可以被我们所认识，但它不依赖于我们的感觉而存在。
【正确答案是】：是

46.物质世界的运动是绝对的、有条件的。
【正确答案是】：否

47.动中有静、静中有动是一种辩证唯物主义观点。
【正确答案是】：是

48.时间是一维的、不可逆的。
【正确答案是】：是

49.具体物质形态的时空是有限的，整个物质世界的时空是无限的。
【正确答案是】：是

50.物质世界可以分为自然界和人类社会两大领域。
【正确答案是】：是

51.实践是社会关系形成的基础。
【正确答案是】：是

52.实践是社会历史变迁和进步的动力。
【正确答案是】：是

53.意识是人所特有的。
【正确答案是】：是

55.物质决定意识是唯物主义观点。
【正确答案是】：是

56.意识决定物质是唯心主义观点。
【正确答案是】：是

58.意识是从来就有的。
【正确答案是】：否

59.意识是自然界长期发展的产物。
【正确答案是】：是

60.劳动在意识产生过程中起决定作用。
【正确答案是】：是

61.低等生物的刺激感应性和人的意识是一样的。
【正确答案是】：否

62.意识活动具有目的性和计划性。
【正确答案是】：是

63.意识对实践活动具有指导作用。
【正确答案是】：是

64.意识对人的健康有决定作用。
【正确答案是】：否

65.意识对人的心理活动有调节作用。
【正确答案是】：是

66.发挥主观能动性是尊重规律的前提。
【正确答案是】：否

67.尊重规律是发挥主观能动性的前提。
【正确答案是】：是

68.规律具有客观性，因此人在规律面前无能为力。
【正确答案是】：否

69.规律具有客观性，并不是说人在规律面前无能为力。
【正确答案是】：是

70.从实际出发可以认识和改造规律。
【正确答案是】：否

71.从实际出发必须努力的认识和把握事物发展的规律。
【正确答案是】：是

72.主观能动性的发挥依赖一定的物质条件和物质手段。
【正确答案是】：是

73.世界统一于物质。
【正确答案是】：是

74.物质资料的生产方式是人类存在和发展的基础。
【正确答案是】：是

75.精神交往是人类存在和发展的基础。
【正确答案是】：否

76.唯物辩证法的联系主要是想象的联系。
【正确答案是】：否

77.世界上没有孤立存在的事物，所有事物都是联系的。
【正确答案是】：是

78.联系的条件是可以改变的，人在条件面前不是无能为力的。
【正确答案是】：是

79.新旧事物的划分依据是内容是否新奇。
【正确答案是】：否

80.新旧事物的划分依据是出现时间早晚。
【正确答案是】：否

81.旧事物是丧失了历史必然性，日趋灭亡的东西。
【正确答案是】：是

82.对立统一规律是事物发展的根本规律。
【正确答案是】：是

83.对立统一规律是辩证法的实质和核心。
【正确答案是】：是

84.度是保持事物质的稳定性的数量界限。
【正确答案是】：是

85.量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动。
【正确答案是】：是

86.量变是事物发展渐进过程和连续性的中断。
【正确答案是】：否

87.质变体现了事物发展渐进过程和连续性的中断。
【正确答案是】：是

88.质变是事物性质的根本变化。
【正确答案是】：是

89.量变的积累不会引起质变。
【正确答案是】：否

90.质变是量变的必然结果。
【正确答案是】：是

91.度这一哲学范畴启示我们，在认识和处理问题时要掌握适度原则。
【正确答案是】：是

92事物的发展是直线是前进的。
【正确答案是】：否

93事物发展是螺旋式上升的。
【正确答案是】：是

94否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。
【正确答案是】：是

95唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法。
【正确答案是】：是

96辩证法是科学的认识方法。
【正确答案是】：否

97唯物辩证法是科学的认识方法。
【正确答案是】：是

98唯物辩证法是客观辩证法和主观辩证法的统一。
【正确答案是】：是

99客观辩证法是客观事物或客观存在的辩证法。
【正确答案是】：是

100主观辩证法是人类认识和思维运动的辩证法。
【正确答案是】：是

101矛盾分析法是认识世界的根本方法。
【正确答案是】：是

102辩证思维方法是人们正确进行理性思维的方法。
【正确答案是】：是

103因果关系是一种前后相继的关系。
【正确答案是】：是

104所有前后相继的关系都是因果关系。
【正确答案是】：否

105假象也是事物本质的表现。
【正确答案是】：是

106假象不表现事物的本质。
【正确答案是】：否

107形式决定内容，内容反作用于形式。
【正确答案是】：否

108当形式与内容相适合，就会促进事物的发展。
【正确答案是】：是

109任何偶然性背后都隐藏着必然性。
【正确答案是】：是

110没有现实性，也就没有可能性。
【正确答案是】：是

111否定之否定规律是唯物辩证法的核心和实质。
【正确答案是】：否

112质量互变规律是唯物辩证法的核心和实质。
【正确答案是】：否

113兔死狗烹体现了矛盾双方相互依存的同一性。
【正确答案是】：是

114物极必反体现了矛盾双方的相互转化。
【正确答案是】：是

115矛盾的同一性规定着事物的发展方向。
【正确答案是】：是

116矛盾的同一性是绝对的、无条件的。
【正确答案是】：否

117矛盾的斗争性是相对的、有条件的。
【正确答案是】：否

118和谐是矛盾的一种特殊形式。
【正确答案是】：是

119和谐就是没有矛盾的绝对同一。
【正确答案是】：否

120同一事物在发展的不同阶段有不同的矛盾。
【正确答案是】：是

121矛盾无时不在、无处不有。
【正确答案是】：是

122主要矛盾在事物发展过程中起决定作用。
【正确答案是】：是

123次要矛盾有时决定事物的发展。
【正确答案是】：否

124具体问题具体分析是马克思主义的活的灵魂。
【正确答案是】：是

125矛盾的普遍性和特殊性原理是马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结合的哲学基础。
【正确答案是】：是

126水滴石穿体现了质变和量变的相互关系。
【正确答案是】：否

127“月晕而风，础润而雨”体现了质变和量变的相互关系。
【正确答案是】：否

128一个人在成长过程中有少年、青年、成年、老年不同的发展阶段，这体现的是质变。
【正确答案是】：否

129一个人在成长过程中有少年、青年、成年、老年不同的发展阶段，这体现的是量变过程中的阶段性质变。
【正确答案是】：是

130在改革中先搞试点然后再推广，这体现的是质变。
【正确答案是】：否

131甲醇和乙醇构成成分相同，但排列顺序不同，体现的是量变。
【正确答案是】：是

132度的两端就是关节点或临界点。
【正确答案是】：是

134任何事物都有度的规定性。
【正确答案是】：是

135认识事物的质可以把事物区分开。
【正确答案是】：是

136认识事物的量可以把事物区分开。
【正确答案是】：否

137认识事物的质可以是认识事物精确化。
【正确答案是】：否

139量变是事物根本性质的变化。
【正确答案是】：否

140只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。
【正确答案是】：是

141否定就是抛弃。
【正确答案是】：否

142否定之否定是向原来出发点的回归，不是更高意义的发展。
【正确答案是】：否

143否定之否定是一个封闭的循环运动。
【正确答案是】：否

144否定之否定规律只体现了事物发展的曲折性。
【正确答案是】：否

145客观辩证法是人们认识的辩证法。
【正确答案是】：否

146演绎法是由一般到个别的思维方法。
【正确答案是】：是

147归纳法是由一般到个别的思维方法。
【正确答案是】：否

148归纳法是由个别到一般的思维方法。
【正确答案是】：是

149演绎法是由个别到一般的思维方法。
【正确答案是】：否

150历史的东西中不一定包含着偶然的东西。
【正确答案是】：否

151历史的东西中总是包含偶然的东西。
【正确答案是】：是

152历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里开始。
【正确答案是】：是

153矛盾的普遍性是矛盾的个性。
【正确答案是】：否

154矛盾的特殊性是矛盾的共性。
【正确答案是】：否

155矛盾的共性是无条件的、绝对的。
【正确答案是】：是

156矛盾的个性是无条件的、绝对的。
【正确答案是】：否

157矛盾的共性是有条件的、相对的。
【正确答案是】：否

158矛盾的个性是有条件的、相对的。
【正确答案是】：是

159只有认识矛盾的特殊性，才能认清事物的本质。
【正确答案是】：是

160只有认识矛盾的普遍性，才能认清事物的本质。
【正确答案是】：否

161和谐是相对的、有条件的。
【正确答案是】：是

162和谐是绝对的、无条件的。
【正确答案是】：否

163可能性和现实性是没有任何联系的。
【正确答案是】：否

164可能性和现实性是可以相互转化的。
【正确答案是】：是

165现象是相对稳定的，深藏于事物之内的。
【正确答案是】：否

166昼夜交替是一种因果关系。
【正确答案是】：否

167事物的发展具有过程性。
【正确答案是】：是

168人一次也不能踏入同一条河流是唯物主义观点。
【正确答案是】：否

169人一次也不能踏入同一条河流是形而上学观点。
【正确答案是】：是

170“一寸光阴一寸金”体现了时间的多维性。
【正确答案是】：否

171“一寸光阴一寸金”体现了时间的一维性。
【正确答案是】：是

172“仁者心动”是唯物主义观点。
【正确答案是】：否

173“仁者心动”是唯心主义观点。
【正确答案是】：是

174“方生方可，方可方不可”是相对主义。
【正确答案是】：是

175“理在事先”是唯心主义观点。
【正确答案是】：是

176“吾心即宇宙，宇宙即吾心”是唯心主义观点。
【正确答案是】：是

177.矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理是马克思主义普遍真理同各国具体实际相结合的哲学基础。
【正确答案是】：是

178.学习和掌握唯物辩证法的科学思维方法，要求我们在实践中不断增强思维能力，特别是不断增强辩证思维能力、历史思维能力、系统思维能力、战略思维能力、底线思维能力、创新思维能力。
【正确答案是】：是
