
第二章 实践与认识及其发展规律

一、单项选择题
1、实践是认识的来源表明(   )
A.只要参加实践活动就能获得正确认识                
B.每个人的认识都直接来源于实践
C.一切认识归根到底都是从实践中获得的           
D.书本上的知识不是从实践中得来的
【正确答案是】：C
 
2、“社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进”。这句话包含的认识论道理是(   )
A.实践是检验认识正确与否的标准  
B.实践是认识发展的动力  
C.实践是认识的目的              
D.实践是认识的来源
【正确答案是】：B
 
3、当代，自然科学的发展日新月异，新的科研成果层出不穷。从根本上说，这是由(   )
A.科学家的聪明才智决定的              
B.正确的科技政策决定的
C.环境和资源状况决定的                
D.生产实践的需要决定的
【正确答案是】：D
 
4、辩证唯物主义认为，认识的本质是(   )
A.主体对客体的能动反映  
B.主体对客体的直观反映   
C.主体头脑中固有的       
D.绝对观念在头脑中的显现
【正确答案是】：A
 
5、感性认识的形式是(   )
A.概念、判断、推理           
B.感觉、知觉、表象     
C.分析和综合                  
D.总结和概括
【正确答案是】：B
 
6、理性认识的形式是(   )
A.感觉、知觉、表象     
B.感觉、分析、综合      
C.概念、判断、推理      
D.识记、联想、判断
【正确答案是】：C
 
7、一个完整的认识过程需要经过两次飞跃。下列各项属于第二次飞跃的是(   )
A.调查研究，了解情况    
B.深人思考，形成理论    
C.精心安排，制定计划    
D.执行计划，付诸实践
【正确答案是】：D
 
8、一个认识的完整过程是(   )
A.感性认识—理性认识—感性认识    
B.实践—认识—实践    
C.认识—实践—认识                
D.概念—判断—推理
【正确答案是】：B
 
9、一个正确的认识需要经过多次反复才能完成，整个人类的认识是(   )
A.有限与无限的统一          
B.理论与实践的统一   
C.感性与理性的统一          
D.正确与错误的统一
【正确答案是】：A
 
10、两条根本对立的认识路线是(   )
A.可知论与不可知论的对立             
B.唯物辩证法与形而上学的对立
C.唯物论的反映论与唯心论的认识论的对立             
D.能动的反映论与被动的反映论的对立
【正确答案是】：C
 
11、驳斥不可知论最有力的论据是(   )
A.指出物质是可以通过感觉感知的               
B.指出感性认识可以上升到理论认识
C.指出人的认识可以透过现象揭示本质        
D.指出社会实践可以证明人能够正确认识客观世界
【正确答案是】：D
 
12、认识主体和认识客体之间最基本的关系是(   )
A.改造与被改造的实践关系    
B.反映与被反映的认识关系    
C.相互依存的关系              
D.相互作用的关系
【正确答案是】：A
 
13、真理和谬误的区别在于(   )
A.真理是绝对的，谬误是相对的          
B.真理是不变的，谬误是可变的
C.真理来源于实践，谬误是主观自生的      
D.真理是对事物的正确反映，谬误是对事物的歪曲反映
【正确答案是】：D
 
14、任何科学理论都不能穷尽真理，而只能在实践中不断开辟认识真理的道路。这说明(   )
A.真理具有绝对性.      
B.真理具有客观性     
C.真理具有相对性        
D.真理具有全面性
【正确答案是】：C
 
15、承认真理的客观性与(   )
A.承认真理的相对性是一致的        
B.承认真理的全面性是一致的
C.承认真理的具体性是一致的        
D.承认真理的绝对性是一致的
【正确答案是】：D
 
16、把经过实践证实的理论看成是绝对真理，并把它当成是检验其他一切认识真理性的标准，这是一种(   )
A.形而上学和唯心主义的观点           
B.辩证法和唯物主义的观点
C.相对主义诡辩论的观点               
D.轻视实践经验的唯理论观点
【正确答案是】：A
 
17、一种认识是不是真理，要看它(   )
A.能否满足人的需要                  
B.能否被多数人认同
C.能否付诸实际行动                  
D.能否在实践中达到预期效果
【正确答案是】：D
 
18、宋代诗人陆游在一首诗中说：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。这是强调(   )
A.读书不能获得真知                     
B.书本知识不能指导实践
C.一切知识都直接来源于实践             
D.在实践中检验和发展真理
【正确答案是】：D
 
19、实践是检验真理的唯一标准，因为实践是一种(   )
A.客观的物质性活动       
B.主观见之于客观的活动   
C.具有自觉能动性的活动   
D.具有社会历史性的活动
【正确答案是】：B
 
20、检验认识的真理性，就是检验认识是否同(   )
A.已有的理论相符合                  
B.已被实践证明的真理相符合
C.客观事物及其发展规律相符合        
D.党的路线、方针、政策相符合
【正确答案是】：C
 
21、下列各项正确说明判断一种观点的是非对错标准的是(   )
A.以伟人之是非为是非   
B.以吾心之是非为是非   
C.以众人的意见定是非   
D.以实践中是否达到预想目的定是非
【正确答案是】：D
 
22、在真理观上坚持辩证法，就必须承认(   )
A.真理是主体对客体的正确反映         
B.真理既是绝对的又是相对的
C.真理既是正确的又包含某些错误       
D.真理既是全面的又是具体的
【正确答案是】：B
 
23、在真理检验标准问题上坚持辩证法，就是承认(   )
A.实践标准既是客观的又是主观的     
B.实践标准既是普遍的又是具体的
C.实践标准既是确定的又是不确定的   
D.实践标准既是不变的又是可变的
【正确答案是】：C
 
24、坚持实践是检验真理的唯一标准，就是坚持了检验真理的标准的(   )
A.确定性               
B.全面性          
C.具体性               
D.稳定性
【正确答案是】：A
 
25、真理的价值问题是指(   )
A.真理是否与对象相符合的问题       
B.真理是否能满足人的需要的问题
C.真理是否具有客观性的问题         
D.真理是否发展的问题
【正确答案是】：B
 
26、片面强调理性认识的作用，在实际工作中会导致(     )
A.经验论         
B.教条主义           
C.诡辩论          
D.二元论
【正确答案是】：B
 
27、绝对真理和相对真理的关系是(     )
A.两种不同性质的真理                
B.两种各自独立的真理
C.真理的两个不同阶段                
D.客观真理的两种不同属性
【正确答案是】：D
 
28、感性认识和理性认识的区别在于(    )
A.感性认识是可靠的，理性认识是不可靠的       
B.感性认识是对现象的认识，理性认识是对本质的认识
C.感性认识来源于实践，理性认识来源于书本    
D.感性认识来源于直接经验，理性认识来源于间接经验
【正确答案是】：B
 
29、感性认识有待于上升到理性认识，这体现了(    )
A.认识论中的唯物论        
B.认识论中的辩证法  
C.认识论中的唯理论        
D.认识论中的经验论
【正确答案是】：B
 
30、对马克思主义既要坚持，又要发展。这种正确态度的理论基础是(    )
A.认识是主体对客体的能动反映的原理            
B.实践是认识的来源和目的原理
C.真理的绝对性和真理的相对性统一的原理 
D.能动的反映是摹写和创造相统一的原理
【正确答案是】：C
 
31、相对真理是指(      )
A.不含有绝对性质的真理                                        
B.包含有错误因素的真理
C.人们在一定条件下对客观事物及其规律的正确认识总是有限的      
D.暂时正确的真理
【正确答案是】：C
 
32、认识过程中意义更为重大的飞跃是(      )
A.从感性认识到理性认识的飞跃     
B.从现象的认识到本质的认识的飞跃
C.从实践到认识的飞跃             
D.从理性认识到实践的飞跃
【正确答案是】：D
 
33、实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准，这个标准(   )
A.是绝对确定的                   
B.是不确定的             
C.既是确定的，又是不确定的       
D.既是历史的，又是逻辑的
【正确答案是】：C
 
34、“从物到感觉和思想”与“从思想和感觉到物”是  (    )
A.辩证唯物论与旧唯物论两条认识路线的对立  
B.辩证法和形而上学的对立
C.唯物论和唯心论两条认识路线的对立          
D.可知论与不可知论的对立
【正确答案是】：C
 
35、辩证唯物主义认为，主体和客体的关系(    )
A.只是反映与被反映的关系      
B.只是改造与被改造的关系
C.是指导和被指导的关系
D.不仅是改造与被改造的关系，而且也是反映与被反映的关系
【正确答案是】：D
 
36、唯物主义反映论和唯心主义先验论的根本对立是(    )
A.承认矛盾还是否认矛盾         
B.认识论和反映论的区别
C.两条根本对立的认识路线       
D.对世界本质的不同回答
【正确答案是】：C
 
37、辩证唯物主义认识论的基本观点是 (     )
A.矛盾的观点     
B.发展的观点     
C.实践的观点    
D.联系的观点
【正确答案是】：C
 
38、真理多元论的错误实质在于 (     )
A.否认人的认识能力和水平不同        
B.否认真理的客观性
C.否认人们的立场、观点和方法不同    
D.否认真理的形式是主观的
【正确答案是】：B
 
39、坚持真理的客观性，就是坚持真理的 (    )
A.一元论      
B.多元论      
C.主观真理论       
D.实用主义真理论
【正确答案是】：A
 
40、“谬误在一定条件下可以转化为真理”这是 (     )
A.形而上学的观点          
B.唯物主义的观点   
C.诡辩论的观点            
D.辩证物主义的观点
【正确答案是】：D
 
41、“绝对真理和相对真理的区分既是确定的又是不确定的”，这是 (    )
A.诡辩论的观点               
B.实用主义的观点    
C.唯物辩证法的观点           
D.形而上学的观点
【正确答案是】：C
 
42、辩证唯物主义认识论认为真理的根本特征是 (     )
A.主观的形式客观的内容             
B.客观的形式主观的内容
C.主观同客观相符合的范畴           
D.绝对性和相对性的统一
【正确答案是】：C
 
43、实践作为检验真理的标准，既是确定的又是不确定的，其不确定性是因为 (    )
A.有些真理是根本无法通过实践来加以检验的
B.任何实践检验都需要一定的逻辑证明作为其补充的手段
C.作为检验真理标准的社会实践总要受历史条件的限制
D.不同的人，不同的阶级各有其不同的实践标准
【正确答案是】：C
 
44、“马克思主义者承认，在绝对的总的宇宙发展过程中，各个具体过程的发展都是相对的，因而在绝对真理的长河中，人们对于在各个一定发展阶段上的具体过程的认识只是具有相对的真理性。无数相对真理之总和，就是绝对的真理。”这表明（   ）
A.人类认识是一个不断深化的过程，是从绝对真理走向相对真理的过程     
B.马克思主义者坚持真理问题上的绝对主义观点
C.马克思主义者坚持真理问题上的相对主义观点  
D.任何真理性的认识都是由相对性真理向绝对性真理转化过程中的一个环节
【正确答案是】：D
 
45、现代科技日新月异，并取得了许多重大成果，这一切对马克思主义哲学的影响是（　　）
A.深化和拓展了马克思主义哲学宇宙观  
B.使马克思主义哲学越来越不适应时代的要求
C.证明马克思主义哲学是绝对真理     
D.对马克思主义哲学基本原理作出了否证
【正确答案是】：A
 
46、下列各项中，正确表述客体含义的是（　　）
A.客体是主体创造出来的对象    
B.客体是外部自然界
C.客体是主体实践和认识的对象   
D.客体就是客观存在的事物
【正确答案是】：C
 
47、“认识是主体对客体的能动反映”。这是一种（      ）
A.辩证唯物主义认识论观点	
B.机械唯物主义认识论观点
C.主观唯心主义认识论观点	
D.客观唯心主义认识论观点
【正确答案是】：A
 
48、“对客观事物的反映即是真理”，这是（  ）
A.混淆了真理性认识与一般认识的错误观点
B.辩证唯物主义的真理观
C.一切唯物主义的真理观
D.混淆了真理的相对性与绝对性的错误观点
【正确答案是】：A
 
49、真理的绝对性含义是指它的(    )
A.永恒性    
B.无条件性、无限性    
C.不变性    
D.终极性
【正确答案是】：B
 
50、一种理论是不是真理，根本之处在于看它(   ) 
A.是否与已有的理论相一致 
B.是否与客观实际相一致 
C.是否说得清楚明白 
D.是否被大多数人承认 
【正确答案是】：B
 
51、16世纪末，伽利略通过在比萨斜塔所做的自由落体实验，推翻了亚里士多德关于物体的降落速度与物体的重量成正比的说法。这件事说明（　　）
A.真理是对事物及其规律的正确反映	
B.真理是由相对真理走向绝对真理的过程
C.实践是认识发展的动力	
D.实践是检验认识是否正确的唯一标准
【正确答案是】：D
 
52、“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷”体现的是（     ）
A.唯心主义辩证法	
B.唯物主义辩证法
C.朴素唯物主义观点	
D.机械唯物主义观点
【正确答案是】：B
 
53、下列各项正确说明真理问题的是（    ）
A.真理是有价值的	
B.有用即真理
C.真理是永恒的	
D.真理是万能的
【正确答案是】：A
 
54、真理与谬误之间的相互关系是（  ）
A.在任何情况下都是绝对对立的
B.没有相互转化的可能性
C.在一定条件下可以互相转化
D.两者之间没有原则区别
【正确答案是】：C
 
55、实践的主体是（  ）
A.绝对精神
B.具有思维能力、从事社会实践和认识活动的人
C.所有人
D.人的意识
【正确答案是】：B
 
56、对于同一棵古树，植物学家考察的是它的生长习性，把古树顽强的生命力看作是美；木材商考虑的是它的木质和树围，把古树的实用价值看作是美；而画家则惊叹它奇特的外形，把古树的形态看作是美。上述对古树审美感受的差异表明（　　）
A.人的认识具有主观随意性      
B.认识对象是由主观意识创造的
C.理性认识是感性认识的基础    
D.人的认识受主体因素的制约和影响
【正确答案是】：D
 
57、反映论是（　　）
A.唯心主义认识论的基本原则 
B.除庸俗唯物主义外一切唯物主义认识论的基本原则
C.唯物主义和唯心主义认识论的共同原则 
D.辩证唯物主义认识论的特有原则
【正确答案是】：B
 
58、认识的最终目的和归宿是（　　）
A.获取真理性的认识               
B.为实践服务 
C.增长知识才干                   
D.提高人的素质
【正确答案是】：B
 
59、据介绍，改革开放以来，大约有上千条的新词汇产生。比如外资企业、知识经济、电子邮件、信用卡、再就业、QQ等等。从哲学上看，这一事实说明（　　）
A.科学理论对实践具有指导作用   
B.意识是客观存在的反映 
C.意识是人脑的机能             
D.理性认识依赖于感性认识
【正确答案是】：B
 
60、整个认识过程的起点是（　　）
A.感觉        
B.知觉        
C.概念             
D.判断
【正确答案是】：A
 
61、实践是检验真理的标准，“这个标准也是这样的‘不确定’，以便不至于使人的知识变成‘绝对’，同时它又是这样的确定，以便同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗争”这句话表明（   　）
A.实践标准是不确定的              
B.实践标准是绝对性与相对性的统一
C.实践标准也不可靠                
D.实践不是检验真理的唯一标准
【正确答案是】：B
 
62、传统的植物学理论认为：水稻、小麦等自花授粉作物没有杂交优势。而我国科学院袁隆平等科学家在实践中观察的现象与此不符，于是大胆创新，反复试验，成功培育出三系杂交稻，使水稻的产量大幅提高。这表明（  　 ）
A.正确的理论对实践有重大指导意义    
B.理论必须在实践中得到检验和发展 
C.原来正确的理论随着时间的发展会逐渐丧失其合理性      
D.通过实践，总会发现以往认识中的错误
【正确答案是】：B
 
63、坚持真理的客观性，就是（    ）
A.在真理观上坚持了唯心主义       
B.在真理观上坚持了唯物主义
C.在真理观上坚持了辩证法         
D.在真理观上陷入了形而上学
【正确答案是】：B
 
64、恩格斯说：“鹰比人看得远得多，但是人的眼睛识别东西远胜于鹰。狗比人具有敏锐得多的嗅觉，但是它连被人当作各种物的特定标志的不同气味的百分之一也辨别不出来。”人的感官的识别能力高于动物，除了人脑及感官发育得更加完善之外，还因为（   ）
A.人不仅有感觉还有思维
B.人不仅有理性还有非理性
C.人不仅有知觉还有想象
D.人不仅有生理机能还有心理活动
【正确答案是】：A
 
65、毛泽东曾在不同场合多次谈到，调查研究有两种方法，一种是走马看花，一种是下马看花。走马看花，不深入，还必须用第二种方法，就是下马看花，仔细看花，分析一朵花。毛泽东强调“下马看花”的实际意义在于（   ）
A.解决实际问题必须要有先进理论的指导
B.运用多种综合方法分析调查研究的材料
C.马克思主义理论必须适合中国革命的具体实际
D.只有全面深入了解中国的实际，才能找出规律
【正确答案是】：D
 
66、最初人们把文盲定义为不识字的人；后来又把文盲确定为看不懂现代信息符号、图表的人；而现在联合国把文盲确定为不能用计算机交流的人。从哲学上看，这表明（   ）
A.人在确定事物的标准上起主导作用
B.事物之间是普遍联系的
C.人的认识随着社会实践的变化而变化
D.人的认识是一个反复曲折的过程
【正确答案是】：C
 
67、要正确实现理性认识到实践的飞跃，必须使理论为群众所掌握，化为群众的自觉行动。这是因为(   )
A.群众是人口中的大多数
B.群众是社会实践的主体
C.群众的意见都是正确的
D.群众的行动都是合理的
【正确答案是】：B
 
68、有人认为只有写到书本上的理论才是真实可靠的，便不顾实际情况，生搬硬套书本上的理论。这犯了（   ）
A.唯心主义先验论的错误
B.直观被动反映论的错误
C.教条主义的错误
D.经验主义的错误
【正确答案是】：C
 
69.在中国，为了治疗疾病，古代就产生了中医学。这说明（   ）
A.认识产生于实践的需要
B.认识是实践的目的
C.实践是检验认识的标准
D.实践是认识的本质
【正确答案是】：A
 
70.“大部制”改革是1982年以来我国第6次国务院机构改革。我国的行政机构改革是循序渐进的，不可能一蹴而就。这体现了（    ）
A.发展是循环往复的过程          
B.质变是量变的必然结果
C.事物的发展是一个过程          
D.新事物必然战胜旧事物
【正确答案是】：C
  
71.“集腋成裘，聚沙成塔”与“骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍”共同蕴涵的哲理是(    )
A.抓住时机，促成质变       
 B.要重视量的积累 
C.量变是渐进的、不显著的变化
D.要重视事物的质变
【正确答案是】：B
  
72.早在20世纪50年代，中央就曾提出建设“社会主义新农村”。改革开放以来，中央的一些文件有类似提法。2006年，中央又一次提出要以科学发展观为指导建设社会主义新农村。这一过程说明(    )
A.任何事物的发展都是前进性与曲折性的统一
B.任何事物的发展都是总是从不完善到比较完善
C.新事物最终必定要战胜旧事物
D.旧事物还有可能重新压倒新事物
【正确答案是】：B
  
73.“贵上极则反贱，贱下极则反贵这。”（《史记·货殖列传》）这句话体现的哲学道理是(    )
A.矛盾双方必然相互转化
B.量变到一定程度必然会引起质变
C.事物发展是内因与外因的统一
D.事物是在曲折中发展的
【正确答案是】：B
  
74.在下列成语中，能够体现量变和质变辩证关系的是(    )
A.庖丁解牛，游刃有余                
 B.绳锯木断，水滴石穿
C.一叶障目，不见森林                 
D.失之东隅，收之桑榆
【正确答案是】：B
  
75.2009年是达尔文的《物种起源》发表150周年。下列与《物种起源》中“物种变异、逐步进化”蕴涵的哲理不一致的是(    )
A．量变与质变的辩证关系    
B．肯定与否定的辩证关系
C．实践与认识的辩证关系   
D．运动与静止的辩证关系
【正确答案是】：C
  
76.泰戈尔说：“真理之川从他的错误之沟渠中流过。”这说明（    ）
A.真理与谬误相互区别               
B.真理与谬误相互融合
C.真理与谬误相比较而存在           
D.真理以谬误为基础而存在
【正确答案是】：C
  
77.下列词语中符合认识运动反复性和无限性的是（    ）
A.一概而论  
B.三人成虎    
C.百感交集    
D.千虑一得
【正确答案是】：D
  
78.如果你对大人们说:“我看到一幢用玫瑰色的砖盖成的漂亮的房子，它的窗户上有天竺葵，屋顶上还有鸽子……”他们怎么也想象不出这种房子有多么好。必须对他们说：“我看见了一幢标价十万法郎的房子。”那么他们就惊叫道：“多么漂亮的房子啊！”（选编自圣·德克旭贝里《小王子》）大人与小孩对同一幢房子有不同理解，这是由于…（    ）
A.认识对实践具有依赖性           
B.实践与认识具有差异性
C.实践与认识具有一致性           
D.实践水平决定认识水平
【正确答案是】：A
  
79.2006年12月，科学家通过比较火星探测飞船在过去7年中对火星表面相同地点拍摄的照片，提出一个大胆的推断        火星上现在就可能存在生命所必需的液态水。这一科学探索活动表明(    )
A.人类能够在实践中认识自然    
B.自然界的变化不可能受人类的影响
C.人类能够在实践中改造自然    
D.自然界随人类意识变化而蛮化
【正确答案是】：A
  
80.习近平指出：“中国共产党人的理想信念，建立在马克思主义科学真理的基础之上，建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律的基础之上，建立在为最广大人民谋利益的崇高价值的基础之上。我们坚定，是因为我们追求的是真理。我们坚定，是因为我们遵循的是规律。我们坚定，是因为我们代表的是最广大人民的根本利益。”这段话所体现的原理是：
A.实践中真理尺度与价值尺度的辩证统一    
B.矛盾的对立面之间相互转化
C.矛盾的普遍性和特殊性辩证统一    
D.自然界随人类意识变化而蛮化
【正确答案是】：A
81.“只有音乐才能激起人的音乐感；对于没有音乐感的耳朵说来，最美的音乐也毫无意义”。这表明（  ）
A.人的认识是主体与客体相互作用的过程和结果
B.人的感觉能力决定认识的产生和发展
C.人的认识能力是由人的生理结构决定的
D.事物因人的感觉而存在
【正确答案是】：A
82.马克思主义哲学与唯心主义哲学、旧唯物主义哲学的根本区别在于（  ）
A.坚持人的主体地位
B.坚持用辩证发展的观点去认识世界
C.坚持物质第一性、意识第二性
D.坚持从客观的物质实践活动去理解现实世界
【正确答案是】：D
83.当前人与自然关系的严重失衡和自然界对人类的无情报复，促使人类积极寻求“人类同自然的和解”。人类要真正实现“人类同自然的和解”的关键是（  ）
A.放弃人类的主体性
B.树立自然中心主义
C.树立人类中心主义
D.树立正确的实践观
【正确答案是】：D
84.“没有人的感情，就从来没有也不可能有人对真理的追求。”这句话肯定了（ ）
A.认识过程中非理性因素的作用
B.认识过程中间接经验的作用
C.认识过程中直接经验的作用
D.认识过程中理性因素的作用
【正确答案是】：A
85.爱迪生在发明电灯之前做了两千多次实验，有个年轻的记者曾经问他为什么遭遇这么多次失败。爱迪生回答：“我一次都没有失败。我发明了电灯。这只是一段经历了两千多次的历程。”这句话蕴含的哲理是（  ）
A.认识中所获得的相对真理
B.认识过程具有反复性
C.对事物规律的正确反映
D.实践中可以忽略不计的偶尔挫折
【正确答案是】：B
86.只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。这句话意味着(  )
A.任何真理都不存在绝对的因素
  B.任何真理都有自己的适用的条件和范围
  C.真理和谬误是认识过程中的两个阶段
  D.任何真理都不存在相对因素
【正确答案是】：B

二、多项选择题

1、下列各项属于实践对认识的决定作用的有(   )
A.实践产生了认识的需要                     
B.实践为认识提供了可能
C.实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准                  
D.实践使认识得以产生和发展               
【正确答案是】：ABCD
 
2、下列各项正确说明实践是认识发展的动力的有(   )
A.实践不断为人们提出新的研究课题                
B.实践不断为人们提供新的经验
C.实践不断满足人们的物质文化需要                   
D.实践不断为人们的认识提供新的物质手段
【正确答案是】：ABD
 
3、认识的本质是主体对客体的能动反映。马克思主义认识论对认识本质的概括揭示了(   )
A.主观唯心主义和客观唯心主义的对立          
B.唯物论的反映论与唯心论的先验论的对立
C.可知论与不可知论的对立       
D.辩证唯物论的能动反映论与旧唯物论的直观反映论的对立
【正确答案是】：BCD
 
4、下列选项中属于理性认识形式的有(   )
A.概念         
B.感觉        
C.判断         
D.推理
【正确答案是】：ACD
 
5、下列各项属于感性认识的形式的有(   )
A.感觉
B.概念
C.知觉
D.表象
【正确答案是】：ACD
 
6、下列各项正确说明感性认识和理性认识区别的有(   )
A.感性认识反映事物的外部联系，理性认识反映事物的内部联系
B.感性认识反映事物的整体，理性认识反映事物的各个片面
C.感性认识反映事物的表面现象，理性认识反映事物的内在本质
D.感性认识包含错觉，理性认识绝对正确可靠
【正确答案是】：AC
 
7、下列各项正确说明辩证唯物主义认识论与旧唯物主义认识论区别的有(   )
A.是否承认认识是主体对客体的反映                 
B.是否承认世界是可以认识的
C.是否承认实践对认识的决定作用
D.是否承认认识是一个辩证发展的过程
【正确答案是】：CD
 
8、下列各项正确说明认识主体与认识客体之间的关系的有(   )
A.二者具有改造与被改造的实践关系            
B.二者具有反映与被反映的认识关系
C.二者之间只有这两种关系           
D.二者是第一性与第二性的关系
【正确答案是】：AB
 
9、割裂感性认识和理性认识的联系，会导致(   )
A.经验论的错误                 
B.唯理论的错误    
C.实际工作中的经验主义错误      
D.实际工作中的教条主义错误
【正确答案是】：ABCD
 
10、下列各项正确说明感性认识和理性认识联系的有(   )
A.感性认识可以自然而然地上升到理性认识          
B.理性认识依赖于感性认识
C.感性认识有待于发展到理性认识          
D.理性认识是在感性认识指导下进行的
【正确答案是】：BC
 
11、从理性认识到实践的飞跃比从实践到认识的飞跃更重要，这是因为(   )
A.认识的真正任务在于揭示事物的本质              
B.认识的目的在于实现对客观世界的改造
C.从理性认识到实践的飞跃可以使认识得到检验 
D.从理性认识到实践的飞跃可以使认识得到丰富和发展
【正确答案是】：BCD
 
12、一个正确的认识常常不是一次完成的，而是要经过由实践到认识、再由认识到实践的多次反复才能完成。这是因为(   )
A.客观事物是多种矛盾组成的复杂统一体               
B.事物的矛盾有个展开和发展的过程
C.人的认识受社会历史条件和科学技术条件的限制             
D.认识受主体认识能力和实践范围的限制
【正确答案是】：ABCD
 
13、真理的客观性是指(   )
A.真理是不依赖于意识的客观实在                   
B.真理中包含着不依赖于人类的客观内容
C.真理是不以人的意志为转移的客观规律              
D.检验真理的标准是客观的社会实践
【正确答案是】：BD
 
14、真理具有绝对性。下列各项正确说明真理的绝对性的含义的有(   )
A.任何真理都包含着不依赖于主体的客观内容            
B.任何真理都是对客观世界各个方面的正确认识
C.任何真理性的认识都会随着客观世界的变化而变化
D.每一个真理性认识都是向着无限发展着的物质世界的接近
【正确答案是】：AD
 
15、真理具有相对性。下列各项正确说明真理的相对性的含义的有(   )
A.任何真理都包含错误成分，需要修正                
B.任何真理都是具体的，没有普遍性
C.任何真理都只能是对客观世界某一部分的正确认识，需要进一步扩展
D.任何真理都只能是对客观世界某一部分一定程度和一定层次近似正确的反映，有待于深化
【正确答案是】：CD
 
16、下列各项正确说明绝对真理和相对真理的关系的有(   )
A.相对真理中包含着绝对真理的颗粒                
B.绝对真理通过相对真理表现出来
C.无数相对真理的总和构成绝对真理               
D.人的认识是一个由相对真理向绝对真理转化的过程
【正确答案是】：ABCD
 
17、在关于真理标准的问题上，下列说法中属于唯心主义观点的有(   )
A.符合圣人之言的就是真理                      
B.公说公有理，婆说婆有理
C.多数人认为正确的就是真理                     
D.对我有用的认识就是真理
【正确答案是】：ABCD
 
18、下列各项正确说明价值特征的有(   )
A.价值具有客观性        
B.价值具有主体性
C.价值具有社会历史性               
D.价值具有多维性
【正确答案是】：ABCD
 
19、下列各项属于党的思想路线的内容的有(   )
A.一切从实际出发     
B.理论联系实际     
C.实事求是          
D.在实践中检验真理和发展真理
【正确答案是】：ABCD
 
20、判断一个认识是否为真理，就看(       )
A.它是否有用             
B.在它面前是否人人平等         
C.它是否与客观实际相符合       
D.它是否经得起实践的检验
【正确答案是】：CD 
 
21、实践标准的确定性是指它(   )
A.是多样的              
B.是唯一的            
C.是绝对的              
D.是客观的
【正确答案是】：BC
 
22、由理性认识向实践飞跃的条件是(   )
A.需要一定的中介环节           
B.需要正确的实践方法即工作方法
C.要坚持一般理论和具体实践相结合的原则 
D.要使理论为群众所掌握，化为群众的自觉行动
【正确答案是】：ABCD
 
23、“真理和谬误在一定条件下能相互转化”，这说明 (      )
A.真理就是谬误，谬误就是真理，两者没有绝对的界限
B.谬误不能转化为真理，真理可以转化为谬误
C.真理超出自己适用的范围会转化为谬误          
D.谬误回归适合的范围会转化为真理
【正确答案是】：CD    
 
24、割裂绝对真理和相对真理的辩证关系必然导致 (     )
A.唯心主义        
B.不可知论    
C.相对主义        
D.绝对主义    
【正确答案是】：CD 
 
25、实践能检验认识是否具有真理性，是因为： (    )
A.实践是把主观和客观联系起来的桥梁  
B.只有实践能把理论同客观现实联系起来，加以对照、比较
C.实践能证明某一认识是否对人有用     
D.实践是人有目的的活动
【正确答案是】：AB
 
26、对同一句格言，年轻人所理解的意义，总没有饱经风霜的老年人所理解得广
泛和深刻。这一哲学观点在认识论上说明了 (    )
A.认识的深刻性与知识的积累有密切联系             
B.在经验的积累中加深认识
C.认识的深刻性与经验的多少在一定意义上成正比例 
D老年人的认识在一切方面都超过青年人的认识
【正确答案是】：ABC
 
27、“实践、认识、再实践、再认识”的原理，表明 (   )
A.人的认识运动的反复性和无限性            
B.人的认识运动是主观和客观的矛盾运动
C.认识论和辩证法的一致性
D.人类认识是不可靠的
【正确答案是】：ABC
 
28、感性认识和理性认识的关系是 (   )
A.感性认识中包含理性认识的因素   
B.理性认识中包含感性认识的因素
C.感性认识有待于发展到理性认识       
D.理性认识以感性认识为基础
【正确答案是】：ABCD
 
29、在实践和认识的关系中 (   )
A.实践是认识的基础          
B.实践是认识的归宿     
C.实践对认识起决定作用      
D.认识对实践有指导作用 
【正确答案是】：ABCD 
 
30、“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践与认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度，这就是辩证唯物论的全部认识论。”这个论断揭示了 (    )
A.认识比实践重要                    
B.认识是一个辩证发展过程
C.主观与客观、理论与实践具体的历史的统一    
D.科学的认识规律性
【正确答案是】：BCD
 
31、十一届三中全会以来，我们党提出了马克思主义创始人从未提出的一些理论，这意味着马克思主义理论 (   )
A.随着时间的转移已不具有真理性    
B.不是永恒不变的，而是具有与时俱进的理论品质
C.它的生命力，在于不断研究实践中出现的新情况、新问题
D.必须同各个时代各个国家具体实践相结合
【正确答案是】：BCD
 
32、“有用的就是真理”的错误实质是 (    )
A.夸大了真理的绝对性       
B.把真理性和有用性混同
C.主观唯心主义真理观      
D.歪曲了真理的本性
【正确答案是】：BCD       
 
33、承认真理的相对性就是承认 (   )
A.在相对真理中不包含绝对真理的颗粒           
B.真理是人们对客观事物的一定方面、一定程度、一定层次的正确反映
C.世界上尚有未被认识的东西，认识有待于扩展  
D.真理是具体的和历史的
【正确答案是】：BCD
 
34、绝对真理和相对真理的辩证关系是指 (   )
A.相对真理离不开绝对真理，绝对真理可以离开相对真理
B.任何真理的发展是绝对性、相对性的统一     
C.绝对真理和相对真理相互包含、渗透
D.绝对真理和相对真理在一定条件下相互转化 
【正确答案是】：BCD 
 
35、相对真理和绝对真理的相互包含是指 (   )
A.相对寓于绝对之中                 
B.绝对真理通过相对真理表现出来
C.相对真理中含有绝对真理的颗粒     
D.任何真理都是相对和绝对的统一
【正确答案是】：BCD
 
36、马克思主义认识论认为，认识的辩证过程是 (    )
A.从相对真理到绝对真理的发展      
B.从感性认识到理性认识，再从理性认识到实践
C.实践——认识——实践的无限循环  
D.从抽象到具体再到抽象的上升运动
【正确答案是】：ABC
 
37、同一棵大树，在木匠的眼中是木材，画家看到的是色彩和色调，植物学家看
到的是它的形态特征，这是由于 (      )
A.人的感觉受理性指导            
B.人的认识具有能动性
C.理性认识是感性认识的基础     
D.已有的认识影响感觉活动
【正确答案是】：AD
 
38、马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认 (   )
A.世界的可知性
B.客观事物是认识的对象
C.认识起源于经验
D.社会实践是认识的基础
【正确答案是】：BD
 
39、下列各项体现实践是认识发展的动力的有（   ）
A.实践不断给人们提出新的课题,推动人们去进行新的探索和研究     
B.实践不断提供大量有关的经验材料以及新的认识工具,使人们不断解决认识课题     
C.实践还改造了人的主观世界,锻炼和提高了人的认识能力     
D.实践是人们改造世界的感性活动  
【正确答案是】：ABC
 
40、认识是主体对客体能动的反映，是摹写与创造的统一，把二者割裂开来会导致（　　）
A.唯心主义认识论
B.直观被动的反映论
C.经验论
D.唯理论
【正确答案是】：AB  
 
41、感觉和概念的区别在于(   )
A.感觉是感性认识的形式，概念是理性认识的形式
B.感觉是对事物现象的反映，概念是对事物本质的反映
C.感觉具有直接性，概念具有间接性
D.感觉不可靠，概念真实可靠
【正确答案是】：ABC
 
42、理性认识向实践飞跃的重要意义在于它使理性认识（   ）
A.变成改造世界的物质力量 
B.接受实践的检验 
C.起着改变事物发展总趋势的作用
D.发挥对实践的指导作用 
【正确答案是】：ABD
 
43、列宁指出：“本质在显现；现象是本质的。”其含义是（   ）
A.本质就是现象               
B.现象就是本质
C.本质通过现象表现出来       
D.现象总是从不同侧面表现本质
【正确答案是】：CD
 
44、辩证唯物主义认为，认识是（  ）
A.主体对各种认识要素的构建
B.主体对客体的能动的反映
C.主体对客体信息的选择
D.主体对客体信息的加工
【正确答案是】：ABCD
 
45、“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西，才能更深刻地感觉它”，这一点说明（  ）
A.感性认识对于认识事物的本质没有任何帮助
B.感性认识具有局限性，有待于上升到理性认识
C.感性认识是认识的初级阶段，理性认识是认识的高级阶段
D.感性认识和理性认识是相互依存和渗透的
【正确答案是】：BCD
 
46、“跟着感觉走”，在本质上是（  ）
A.唯心主义经验论的观点
B.唯心主义反映论的观点
C.唯我主义观点
D.反理性主义观点
【正确答案是】：ACD
 
47、认识世界和改造世界是辩证的统一，表现在（  ）
A.认识的任务归根到底在于解释世界
B.认识的任务不仅在于解释世界，更重要的在于改造世界
C.要有效地改造世界，必须正确地认识世界
D.认识和改造客观世界的过程也是认识和改造主观世界的过程
【正确答案是】：BCD
 
48、“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁，理论一经群众掌握，也会变成物质力量。”这一论断的哲学思想是(   )
A.理论对实践具有指导作用
B.理论不能代替实践   
C.理论本身就是物质力量
D.理论必须被群众掌握才能变成改造社会的物质力量
【正确答案是】：ABD
 
49、实践的中介系统可以分为（   ）
A.作为人的肢体延长、体能放大的工具
B.作为人的感官和大脑延伸、智力放大的工具
C.具有思维能力的人
D.进入人的实践活动的对象
【正确答案是】：AB
 
50、“只要再多走一小步，仿佛是朝同一方向迈进的一小步，真理便会变成错误”。这句话意味着（　　）
A.真理有它适用的条件和范围　
B.真理和错误是认识过程的两个阶段
C.真理和错误没有确定的界限　
D.真理和错误的对立在一定条件下才具有绝对的意义
【正确答案是】：AD
 
51、理性认识的特点是（　　　）
A.直接性    
B.形象性    
C.间接性    
D.抽象性    
【正确答案是】：CD
 
52、“三个代表”思想是马克思主义哲学中国化的最新成果，它是关于建设一个什么样的党和怎样建设党的：（　　）
A.完美无缺的绝对真理
B.绝对真理与相对真理的统一
C.颠扑不破的客观真理              
D.最终的真理体系
【正确答案是】：BC
 
53、感性认识向理性认识的飞跃不是任意的，也不是消极自发的，要实现飞跃必须具备一定的条件（　　　）
A.在实践中获取十分丰富（不是零碎不全）和合乎实际（不是错觉）的感性材料
B.必须把关于客观事物的认识同主体自身的需要、利益和要求结合起来
C.要有人民群众的积极参与和大力支持
D.要运用理论思维和科学的思维方法消化、加工感性材料
【正确答案是】：AD
 
54、胡锦涛同志在重要会议上多次强调全社会要“学习，学习，再学习，实践，实践，再实践”。这一要求的哲学基础是（　　　）
A.学习第一，实践第二
B.要理论联系实际
C.既要学习书本知识，又要参加实践活动  
D.学习和实践都是认识的来源
【正确答案是】：BC
 
55、有一个珠宝商一生致力于珠宝的真伪之辨，技艺炉火纯青。一天，他看到一个孩子将真假珠宝混在一起当作玩具玩耍而自得其乐。对此，珠宝商感叹不已。这个寓言表达的哲学道理是（   ）
A.在生活中人们辨别真伪是没有意义的
B.游戏并快乐才是人们生活的真实意义
C.人们对同一事物有着不同的价值观念
D.不同价值观念决定了不同的人生态度
【正确答案是】： CD
 
56、由理性认识向实践飞跃之所以重要是因为（   ）
A.理论要服务于实践
B.理性认识是感性认识的总和
C.认识世界的目的是为了改造世界
D.这次飞跃可以使精神转化为物质
【正确答案是】：ACD
 
57、“蚂蚁具有和我们不同的眼睛，它们能看见我们看不见的光线。但是，在认识我们所看不见的这些光线方面，我们的成就比蚂蚁大得多。我们能够证明蚂蚁看得见我们所看不见的东西，而且这种证明只是以我们的眼睛所造成的知觉为基础，这就说明人的眼睛特殊构造并不是人的认识的绝对界限。”恩格斯这个论断的根据是(    )
A.实践促进人的感觉能力的进化与发展
B.实践促进感知事物的技术手段的发展
C.实践促进对感知信息进行综合分析能力的提高
D.实践促进人类直觉事物本质能力的提高
【正确答案是】：BC

 
58、1971年迪斯尼乐园的路径设计获得了“世界最佳设计”奖，设计师格罗培斯格却说：“其实那不是我的设计”，原因是在迪斯尼乐园主题工程完工后，格罗培斯格暂停修乐园里的道路，并在空地上洒上草种，五个月后，乐园里绿草茵茵，草地上被游客走出了不少宽窄不一的小路，格罗培斯格根据这些行人踏出来的小路铺设了路径，被称为“优雅自然、简洁便利、个性突出”的优秀设计。格罗培斯格设计智慧启示我们认识和实践活动中（   ）
A. 要从生活实践中获取灵感
B.要尊重群众的实践需求
C.不要对自然事物作任何改变
D.要对事物本来面目做直观反应
【正确答案是】：AB

59.《红岩》的作者，在一次次查阅有关档案、走访烈士的战友、搜集先烈们感人事迹的基础上，成功塑造了江姐等典型人物形象。这启示我们要(    )
A.坚持调查研究的工作方法 
B.正确发挥主观能动性  
C.坚持主观与客观相统一
D.重视做好量的积累
【正确答案是】：ABCD
  
60.头孢曲松纳是一种常见的抗生素，临床应用十分广泛。但是，如果把它和某些药物一起服用，就会导致药效减弱、副作用增强，对人体造成损害。这种现象在医学上称为配伍禁忌。在没有发现这个问题的时候，曾出现病人服用该药物致死的案例。卫生主管部门在调查研究的基础上，并没有禁止使用这种药物，而是要求在药品使用说明书中写明配伍禁忌的有关情况。对一种药物及其配伍禁忌的认识，体现出认识(    )
A.是一个永远不能达到真理的过程   
B.是一个追求终极真理的过程
C.是一个永无止境的无限发展过程    
 D.是一个包含矛盾的辩证发展过程
【正确答案是】：CD

  
61.有一则寓言：刺猬曾经上过很多次当，于是不再相信任何一个表示友好者，长了一身刺来保护自己。刺的效果当然明显，只是从此刺猬失去了很多朋友。这则寓言说明的哲学道理有(    )
A.事物具有两面性                   
B.任何事物都有主要矛盾和次要矛盾    
C.任何矛盾都有主要方面和次要方面   
D.不能夸大矛盾双方相互排斥的属性
【正确答案是】：AD
  
62.新时期我国农村改革是不断总结经验的基础上逐步展开、递次推进的，它经历了从“大包干”到税费改革，再到包括乡镇机构和管理体制等在内的综合改革过程，从而大大促进了我国农村经济和社会的发展。我国农村改革的历程表明(    )
A.实践是客观见之于主观活动      
B.人类实践活动具有社会历史性
C.认识的发展是一个螺旋式上升的过程
D.只有参加社会实践才能获得正确认识
【正确答案是】：BC
  
63.最近，我国有科学家采用铝铍埋藏测年法的技术手段测定，北京猿人生活在约七十七万年前，此前，根据其他测年法，学术界采信“四五十万年前”的说法，上述考古研究情况表明
(    )
A.任何具体实践对认识真理性的检验都具有局限性
B.专家公认的检验手段和考古结论具有更高的可靠性
C.不同的考古实践手段必然得出不同的考古结论
D.不同考古结论应不断接受新的考古实践的再检验
【正确答案是】：AD
  
64.2009年3月28日20时30分到21时30分，全球24个时区的2000余座城镇以熄灯一小时的方式“接力”参加了世界自然基金会发起的旨在节能减排保护人类地球家园的“地球一小时”活动，我国从东到西众多城市的公众积极参与了这一活动，“地球一小时”活动节约的能源虽然有限，但是当环保意识深入人性并化为自觉保护环境的实践，就会对全球节能减排事业做出巨大的贡献。这说明(    )
A.实践是主观见于客观的能动的物质性活动
B.时间是按照主观的内在本性改造世界的活动
C.时间具有能动性，社会性和客观性的突出特点
D.时间是人类应对环境的有效合理的适应性活动
【正确答案是】：AC
  
65.一个科学研究小组对5000只“冰川豹蛛”进行测量后发现，1996-2005年间，这种蜘蛛的体形平均增大了8%-10%，同期当地每年的解冻期提前了20-25 天，这支持了他们的猜想，剧烈的气候变化对当地蜘蛛的生长产生了影响。该研究小组负责人表示这种影响的后果很复杂，一下子无法估计出来，这一说法体现了(    )
A. 事物间的联系是客观的，无条件的  
B. 事物本质的暴露和展现有一个过程
C.世界总有一些秘密不能为人所理解 
D.人的认识具有反复性、无限性
【正确答案是】：BD
  
66.1978年安徽小岗村18家农户决定分田到户，揭开了中国农村家庭联产承包责任制的序幕。在经济体制改革的进程中，小岗村不断探索致富之路。2006年1月，该村决定重新走上合作经济的道路，规划了“调整产业结构、发展红色旅游、着力办好工业园”的发展战略，迈进跨越式发展的新阶段。多年来，小岗村在致富路上苦苦探索，不断寻找适合自己特点的脱贫致富之路。这说明(    )
A.奔向富裕的道路尽管曲折但总是有规律可循
B.发挥主观能动性可以不断创造财富经验和规律
C.社会实践的发展不断提升人们对致富规律的认识
D.致富道路因时因地而变，没有必然的规律可循
【正确答案是】：AC
  
67.2008年1月中下旬，我国南方10多个省区持续降雪，出现低温冰冻的极端天气现象，造成严重灾害，给人民生活、生产带来极大困难和损失。有专家指出，极端天气如果发生在远古或者发生在人烟稀少的地区，就不会构成如此严重的灾难。之所以造成如此严重灾害，和时值“春运”、发生在人口稠密、经济发展较快地区以及防灾准备不足等因素共同起作用有密切关系。鉴于此，我国政府提出，越是经济发展越要高度重视防范灾害的工作。.随着人类社会的发展，极端天气对人类生活的影响越来越大。这表明(    )
A.人类认识和改造自然的实践不断发展使人与自然的矛盾也随之深化和发展
B.人类认识和改造自然的实践不断发展使人与自然的矛盾越来越激化和失控
C.人类社会的发展使人类与自然界的联系越来越多样化和复杂化
D.人类社会的发展越来越使人类超越自然而逐渐成为自然界的主宰
【正确答案是】：AC
  
68.长期以来，农业生产中施肥浇水凭经验和感觉。某教授对传统经验进行系统分析，去伪存真、总结概括，研究、开发出“基于模型的精确作物管理技术”，指导农民定时定量科学种田，取得了少施氮肥、增产增收的显著成效。“基于模型的精确作物管理技术”实现了传统农业生产经验的升华，说明(    )
A.模糊性的传统经验存在一定的局限性 	
B.认识的升华必须扬弃传统经验的模糊性
C.模糊性的传统经验是精确性认识的来源
D.精确性的认识必须全面继承传统经验
【正确答案是】：AB
  
69.情感因素和文化情结，成为中国传统文化中浪漫美好意向的形象符号。2007年11月26日，由“嫦娥一号”卫星拍摄的我国第一幅月面图像向世人完美亮相，标志着我国第一次探月活动的圆满成功。“嫦娥奔月”表达的美好理想，经过人们千百年的努力，在现代生产力和科学技术高度发展的今天，通过“嫦娥一号”探月活动的成功正在成为现实。从哲学认识论的角度看，这表明(    )
A.社会实践是科学理论和科学技术发展的动力
B.认识能力的提高是科学实践成功的首要因素
C.认识能否达到目的依赖于实践的社会历史条件
D.正确的实践目的是认识获得成功的决定因素
【正确答案是】：AC
  
70.十七大报告提出，积极探索用社会主义核心价值体系引领社会思潮的有效途径，切实把它融入国民教育和精神文明建设全过程，转化为人民的自觉追求。这体现的哲学道理（    ）
A.价值观影响人们实践活动的指向 
B.理性认识必然推动实践的发展 
C.要在实践中改造主观世界                   
D.科学理论决定社会意识的发展
【正确答案是】：AC
  
71.江苏人在改革开放的大潮中形成了许多可贵的精神．如张家港精神、昆山精神、华西精神等。江苏人发扬这些精神，有力地促进了江苏经济的发展。这体现了(    )
A.文化影响人们的思维方式    
B.先进文化源于社会实践
C.意识具有能动作用          
D.实践是检验真理的标准
【正确答案是】：BC
  
72.三角形内角之和等于180。，这是古希腊数学家欧几里得提出的定理。在此之后的两千多年里．人们一直把它当作任何条件下都适用的真理。但是，19世纪初，俄国数学家罗巴切夫斯基提出：在凹曲面上，三角形内角之和小于180。。随后，德国数学家黎曼提出：在球形凸面上，三角形内角之和大于180。这说明真理是(    )
A.因人而异的   
B.具体的  
C.有条件的    
D.客观的
【正确答案是】：BC
  
73.随着科学技术的发展，目前72小时的气象预报可以和25年前36小时的气象预报一样可靠。但由于受天气状况原始数据、计算手段、分析能力等条件的限制，气象预报难以避免误差。在这个意义上，气象预报仍然是一门不精确的科学。随着气象预报科学技术的发展，人们能够作出更精确和更长期的气象预报，其哲学依据是(    )
A.大气运动尽管复杂，但有规律并可以被认识
B.大气运动的偶然性逐渐向有规律的必然性转化
C.科学技术的发展使人们认识这些规律的能力不断提高
D.科学技术的发展已使人们完全掌握大气运动的规律
【正确答案是】：AC
  
74.“气象预报仍然是一门不精确的科学”，此论断给我们的启示是，自然现象的无限复杂性决定了(    )
A.人的认识永远不能达到真理     
B.人的真理性认识包含谬误的成分
C.人的真理性认识具有相对性    
 D.人的认识有待于进一步发展
【正确答案是】：CD
  
75.维生素是维持人体正常功能的基本要素。以往人们通过食物获取这些微量物质，科学的发展使人们能够通过服用某种和某几种维生素来弥补食物摄取方式的不足。一些科学家认为，大量服用某些维生素有益于身体健康，但另一些科学家警告说，服用过量的维生素可能对健康造成损害。关于维生素问题的争论表明(    )
 A.人们获得的正确认识总是有条件的和不完善的
 B.人们获得的正确认识仅在一定时期内是真理
 C.人们获得的正确认识不具有终极真理的性质
 D.人们的认识不能正确把握事物的本质和规律
【正确答案是】：AC
  
76.2016年9月25日，有着“超级天眼”之称的全球最大500米口径球面射电望远镜FAST在贵州平塘县正式启用。与世界上最先进的望远镜相比，其综合观测能力提高了约10倍，将在未来10年到20年保持世界领先地位。据介绍，光学望远镜和射电望远镜都是观测宇宙天体的重要工具，但不同于其他的望远镜，射电望远镜接收的是肉眼看不到的射电波。因此，FAST的工作不是“看”，而是“听”，依靠500米口径的“大耳朵”来“收听”太空深处物体发出的无线电波。以上材料说明：
A 连接主体和客体之间的实践工具可以帮助人们突破感官的自然极限
B 实践为认识的发展提供了手段和条件
C 科学技术是认识发展的源泉和根本动力
D 世界上的联系都体现着“人化”的特点
【正确答案是】：AB

77.实践活动是不断发展的，它的发展有自身的特点和规律。实践的发展过程是一个(    )。
A 范围不断扩大、程度不断加深、效果不断提升的过程。   
B 从低级到高级、从简单到复杂、从自发到自觉的过程。
C 改造客观世界和改造主观世界相互促进的过程。    
D 逐步走向真善美相统一、最终实现人的自由而全面发展的过程。
【答案】：ABCD

判断题

1.实践是认识产生和发展的基础。
【正确答案是】：是
  
2.实践是人类能动的改造世界的感性物质活动。
【正确答案是】：是
  
3.“全部社会生活在本质上是实践的。”
【正确答案是】：是
  
4.实践活动的基本要素是实践主体和实践客体。
【正确答案是】：否
  
5.实践活动的三项基本要素是实践的主体、客体和中介。
【正确答案是】：是
  
6.实践中介就是工具。
【正确答案是】：否
  

7.实践中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具、手段的程序和方法。
【正确答案是】：是
  
8.实践具有直接现实性。
【正确答案是】：是
  
9.实践具有自觉能动性。
【正确答案是】：是
  
10.实践具有社会历史性。
【正确答案是】：是
  
11.实践活动的基本类型有物质生产实践、社会政治实践和科学文化实践。
【正确答案是】：是
  
12.社会政治实践是人类最基本的实践活动。
【正确答案是】：否
  
13.物质生产实践是人类最基本的实践活动。
【正确答案是】：是
  
14.社会政治实践是改造社会关系的实践活动。
【正确答案是】：是
  
15.科学文化实践是创造精神文化产品的实践活动。
【正确答案是】：是
  
16.人类的实践活动与动物本能的适应性活动相同。
【正确答案是】：否
  
17.社会政治实践的方式是固定不变的。
【正确答案是】：否
  
18.科学文化实践是一个纯粹的意识过程。
【正确答案是】：否
  
19.辩证唯物主义认识论认为实践决定认识。
【正确答案是】：是
  
20.辩证唯物主义认识论认为实践是认识的基础。
【正确答案是】：是
  
21.人的认识可以离开实践。
【正确答案是】：否
    
22.实践是认识的来源。
【正确答案是】：是
  
23.实践是认识发展的动力。
【正确答案是】：是
  
24.实践为认识提供发展的可能和实现的必要条件。
【正确答案是】：是
  
25.实践是认识的目的。
【正确答案是】：是
  
26.实践是检验认识真理性的唯一标准。
【正确答案是】：是
  
27.认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。
【正确答案是】：是
  
28.唯物主义的认识论是先验论。
【正确答案是】：否
  
29.唯物主义的认识论是反映论。
【正确答案是】：是
  
30.唯心主义的认识论是反映论。
【正确答案是】：否
  
31.唯心主义的认识论是先验论。
【正确答案是】：是
  
32.唯心主义承认认识是人脑对客观世界的反映。
【正确答案是】：否
  
33.唯心主义否认认识是人脑对客观世界的反映，把认识看做是先于物质、先于人的实践经验的东西。
【正确答案是】：是
  
34.客观唯心主义认为人的认识是主观自生的。 
【正确答案是】：否
  
35.主观唯心主义认为人的认识是主观自生的。
【正确答案是】：是
  
36.客观唯心主义认为人的认识是上帝的启示或某种客观精神的产物。
【正确答案是】：是
  
37.主观唯心主义认为人的认识是上帝的启示或某种客观精神的产物。
【正确答案是】：否
  
38.唯物主义认为认识是主体对客体的反映。
【正确答案是】：是
  
39.辩证唯物主义和旧唯物主义都坚持反映论，二者无差别。
【正确答案是】：否
  
40.辩证唯物主义和旧唯物主义都坚持反映论，但二者有着本质区别。
【正确答案是】：是
  
41.旧唯物主义认识论又被称为直观的、消极被动的反映论。
【正确答案是】：是
  
42.旧唯物主义认识论以感性直观为基础，认为人的认识是消极地、被动地反映和接受外界对象。
【正确答案是】：是
  
43.旧唯物主义的直观的、消极被动的反映论是不科学的。
【正确答案是】：是
  
44.实践是辩证唯物主义认识论的基础。
【正确答案是】：是
  
45.辩证唯物主义认识论是能动的反映论。
【正确答案是】：是
  
46.人的认识是对客观对象简单、直接的描摹。
【正确答案是】：否
  
47.能动的反映论具有摹写性和创造性。
【正确答案是】：是
  
48.感性认识包括感觉、知觉和表象三种形式。
【正确答案是】：是
  
49.认识运动的辩证过程首先是由感性认识能动的飞跃到理性认识的过程。
【正确答案是】：是
  
50.感性认识是关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。
【正确答案是】：是
  
51.理性认识是关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。
【正确答案是】：是
  
52.感性认识是关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。
【正确答案是】：否
  
53.理性认识是关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。
【正确答案是】：否
  
54.认识过程的第二个阶段是从认识到实践，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段。
【正确答案是】：是
  
55.认识是一个简单的从感性认识到理性认识的过程。
【正确答案是】：否
  
56.真理是对客观事物及其规律的正确反映。
【正确答案是】：是
  
57.人类的所有认识都是真理性认识。
【正确答案是】：否
  
58.真理可以是多元的。
【正确答案是】：否
  
59.真理的形式是通过人的思维表现出来的，因而真理的形式是主观的。
【正确答案是】：是
  
60.凡是真理都是客观真理。
【正确答案是】：是
  
61.凡是真理都是绝对真理。
【正确答案是】：否
  
62.凡是真理都是相对真理。
【正确答案是】：否
  
63.任何真理都是绝对性和相对性的辩证统一。
【正确答案是】：是
  
64.人们在一定条件下对事物的客观过程及其发展规律的正确认识总是有限度的。
【正确答案是】：是

65.人类不能够正确认识无限发展着的物质世界。
【正确答案是】：否
  
66.人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界。
【正确答案是】：是
  
67.真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中。
【正确答案是】：是
  
68.真理与谬误是完全对立的。
【正确答案是】：否
  
69.真理与谬误既是对立的，又是统一的。
【正确答案是】：是
  
70.真理与谬误不能相互转化。
【正确答案是】：否
  
71.真理在一定条件下能够转化为谬误。
【正确答案是】：是
  
72.真理的本性在于主观与客观相符合。
【正确答案是】：是
  
73.除实践之外，还有其他检验真理性认识的标准。
【正确答案是】：否
  
74.人们的实践活动，仅受价值尺度的制约。
【正确答案是】：否
  
75.人们的实践活动，仅受真理尺度的制约。
【正确答案是】：否
  
76.价值是指具体历史过程中客体对于主体需要的意义。
【正确答案是】：是
  
77.价值的特性是客观性、主体性、社会历史性、多维性。
【正确答案是】：是
  
78.价值评价在实践中起着激励、制约和导向作用。
【正确答案是】：是
  
79.价值评价在实践中只有制约作用。
【正确答案是】：否
 
80.认识世界和改造世界是相互对立、相互矛盾的。
【正确答案是】：否
  



81旧唯物主义认识论的严重缺陷在于不承认世界的可知性。
【正确答案是】：否
 
82旧唯物论与辩证唯物论都持反映论观点。
【正确答案是】：是
 
83、认为我们的感觉是外部世界的映象；承认客观真理；坚持唯物主义认识论的观点，——这都是一回事。 
【正确答案是】：是
 
84、在认识真理的思想内容客观性的同时，还必须正确认识真理形式的主观性。 
【正确答案是】：是
 
85、实践的直接现实性的特点，是作为检验真理标准的主要根据之一。
【正确答案是】：是
 
86、任何具体的实践活动对于真理的检验作用，都会由于历史条件的种种限制而表现出某种相对性、有限性和不确定性的特点。 
【正确答案是】：是
 
87、对于任何价值评价的主体而言，其价值评价的结果只有与人民、人类整体的要求或利益相一致，才是正确的价值评价。 
【正确答案是】：是
 
88、价值评价是“公说公有理，婆说婆有理”，纯粹是一种没有任何客观标准的评价。 
【正确答案是】：否
 
89、坚持真理尺度和价值尺度的辩证统一，要求我们在实践中必须坚持和弘扬科学精神和人文精神。
【正确答案是】：是 
 
90、真理与谬误之间的相互关系是在一定条件下可以互相转化的。
【正确答案是】：是
 
91、检验真理的标准只能是客观事物。
【正确答案是】：否
 
92、实践之所以是检验真理的唯一标准是由真理的本性和实践的特点决定的。
【正确答案是】：是
 
93、逻辑证明是实践标准以外的又一个检验真理的标准。
【正确答案是】：否
 
94、“人的思维是否具有真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，亦即自己思维的此岸性。”这一论断说明了实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准。
【正确答案是】：是
 
95、真理观上的相对主义，错误在于认为关于同一对象真理性的认识只有一个。
【正确答案是】：否
 
96、哲学上的“价值”是指具有特定属性的客体对于主体需要的意义。
【正确答案是】：是
 
97、真理和价值在认识和实践中是相互制约、相互引导、相互促进的。
【正确答案是】：是
 
98、毛泽东说：“马克思主义哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”这段话强调的是认识的任务不仅在于解释世界，更重要的是改造世界。
【正确答案是】：是
 
99、客体就是自然物，自然物就是客体。
【正确答案是】：否
 
100、假象不能等同于错觉。
【正确答案是】：是
 
101、并非所有的现象都表现本质，偶然的、零碎的、稍纵即逝的现象就无本质可言。
【正确答案是】：否
 
102、主体只能是人，人也只能是主体。
【正确答案是】：否
 
103、马克思主义把反映论引入认识论，从而科学揭示出认识的本质。
【正确答案是】：否
 
104、真象表现事物的本质，假象不反映事物的本质。
【正确答案是】：否
 
105、自然界的万事万物都是客体。
【正确答案是】：否
 
106、被社会公认的思想就是真理。
【正确答案是】：否
 
107、“彼亦一是非，此亦一是非”就是“仁者见仁，智者见智”，二者都是对客观真理的否定。
【正确答案是】：否 
 
108、凡是亲眼所见，亲耳所听都是直接经验，是对客观事物本质的、真实反映。 
【正确答案是】：否 
 
109、认识是一个不断反复和无限发展的过程。
【正确答案是】：是
 
110、实践标准既有绝对性又有相对性。
【正确答案是】：是
 
111、真理具有相对性，所以真理是多元的。
【正确答案是】：否
 
112、假象是主观的，与本质无关。
【正确答案是】：否
 
113、实践是认识的来源，因此任何人要获得知识都必须要经过自己的亲身实践。
【正确答案是】：否
 
114、没有革命的理论就没有革命的行动。
【正确答案是】：是
 
115、绝对真理就是终极真理。
【正确答案是】：否
 
116、错误的思想是对客观存在歪曲的、颠倒的反映。
【正确答案是】：是 
 
117、“人的思维是至上的，又是非至上的”。 
【正确答案是】：是
 