
第三章   人类社会及其发展规律

一 单项选择
1、社会存在是指(    )
A.生产力各要素的总和              
B.生产关系各方面的总和
C.生产力和生产关系的总和          
D.社会物质生活条件的总和
【正确答案是】：D
 
2、在社会发展中起决定作用的因素是(    )
A.地理环境的优劣         
B.物质资料的生产方式    
C.社会风气的好坏         
D.人口增长的快慢
【正确答案是】：B
 
3、社会意识是(    )
A.社会生活的政治方面        
B.社会的教育活动过程
C.社会生活的精神方面         
D.社会的普遍交往过程
【正确答案是】：C
 
4、先进的社会意识之所以能对社会的发展起促进作用，是由于(    )
A.它正确反映了社会发展规律    
B.它是对社会存在的反映     
C.它具有历史继承性            
D.它具有相对独立性
【正确答案是】：A
 
5、历史观的基本问题是(    )
A.生产力与生产关系的关系问题       
B.经济基础与上层建筑的关系问题
C.社会存在与社会意识的关系问题     
D.社会生产与社会消费的关系问题
【正确答案是】：C
 
6、生产力范畴反映的是(    )
A.人与社会之间的关系  
B.人与自然之间的关系 
C.人与人之间的社会关系  
D.人与劳动资料之间的关系
【正确答案是】：B
 
7、判断一种生产关系是否先进的根本标志在于它是(    )
A.促进生产力发展还是阻碍生产力发展 
B.生产资料公有制还是生产资料私有制
C.社会化的大生产还是个体小生产 
D.封闭的自然经济还是开放的市场经济
【正确答案是】：A
 
8、我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，促进了生产力的发展。说明实行这种经济制度遵循了(    )
A.社会经济制度决定生产力状况的原理 
B.生产力具有加速发展的原理
C.经济基础具有相对独立性的原理 
D.生产力决定生产关系的原理
【正确答案是】：D
 
9、马克思根据人的发展状况，把人类历史划分为依次更替的三大社会形态。这三大社会形态是(    )
A.原始公有制社会、私有制社会、共产主义公有制社会
B.人的依赖性社会、物的依赖性社会、个人全面发展的社会
C.无阶级社会、阶级社会、无阶级社会 
D.农业社会、工业社会、信息社会
【正确答案是】：B
 
10、“社会形态的发展是一种自然历史过程”。这句话说的是(    )
A.社会规律与自然规律没有差别                   
B.社会发展是纯粹自发的过程
C.人的思想动机对社会发展不起作用          
D.社会发展具有不以人的意志为转移的客观规律性
【正确答案是】：D
 
11、人类社会的基本矛盾是(    )
A.生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾          
B.先进与落后之间的矛盾
C.封闭与开放之间的矛盾             
D.社会存在与社会意识之间的矛盾
【正确答案是】：A
 
12、人类社会发展的基本动力是（   ）
A.阶级斗争          
B.个人和群众的矛盾        
C.社会基本矛盾      
D.革命和改革
【正确答案是】：C
 
13、阶级斗争是阶级社会发展的(    )
A.直接动力     
B.根本动力     
C.最终动力     
D.唯一动力
【正确答案是】：A
 
14、改革在历史上具有普遍性，它是(    )
A.社会制度更替的一种形式         
B.统治阶级向被统治阶级妥协
C.对社会体制进行改善和革新       
D.革命阶级推翻反动阶级统治的斗争
【正确答案是】：C
 
15、社会主义社会的改革是(    )
A.改变社会主义的基本经济制度                    
B.改变社会主义的基本政治制度
C.改变社会主义的经济运行形式                    
D.社会主义制度的自我完善
【正确答案是】：D
 
16、在其现实性上，人的本质是(    )
A.一切社会关系的总和           
B．人的政治立场      
C.人的经济利益                 
D.人的价值追求
【正确答案是】：A
 
17、“手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。”这句话是说（　　　）
A.生产关系对生产力的反作用      
B.生产力直接决定生产关系
C.生产力决定生产关系            
D.生产力同生产关系相适应
【正确答案是】：C
 
18、社会精神财富的源泉是（　　　）
A.客观的物质世界               
B.脑力劳动者的集体智慧
C.思想家们的创造性思维          
D.人民群众的社会实践
【正确答案是】：D
 
19、在社会发展中起决定作用的是（     ）
A.生产方式     
B.地理环境      
C.人口因素     
D.生产关系
【正确答案是】：A
 
20、社会形态是（   ）
A.社会存在和社会意识的统一    
B.地理环境、人口因素和物质资料生产方式的统一
C.国体与政体的统一            
D.经济基础和上层建筑的统一
【正确答案是】：D
 
21、人民群众是历史创造者的原理的理论前提是（   ）
A.社会历史是人们的活动创造的     
B.社会历史的发展是不断进步的
C.社会历史的发展是有规律的      
D.社会存在决定社会意识
【正确答案是】：A
 
22、划分历史唯物主义和历史唯心主义的唯一标准，是看它是否承认（     ）
A.社会历史是发展变化的
B.人们的思想对社会的发展有重要作用
C.社会存在决定社会意识
D.社会历史是人们自觉活动的结果
【正确答案是】：C
 
23、在生产力和生产关系这对矛盾中（     ）
A.生产力的性质决定生产关系的性质
B.生产力的变化落后于生产关系的变化
C.生产关系总是适应生产力的发展水平
D.生产关系可以超越生产力的发展水平
【正确答案是】：A
 
24、经济基础决定上层建筑，说的是（      ）
A.任何社会的上层建筑都根源于它的经济基础
B.任何社会的上层建筑都产生于它的经济基础之后
C.上层建筑任何部分的变化都与经济基础的变化同步
D.上层建筑任何部分的性质都由经济基础直接决定
【正确答案是】：A
 
25、人类全部社会关系中最基础的关系是（　　）
A.生产关系	              
B.家庭关系
C.政治关系	              
D.思想关系
【正确答案是】：A
 
26、社会意识是（　　　）
A.对社会存在的反映	         
B.对政治状况的反映
C.统治阶级意志的表现	         
D.人民群众愿望的表现
【正确答案是】：A
 
27、20纪50年代,北大荒人烟稀少、一片荒凉。由于人口剧增,生产力水平低下,吃饭问题成为中国面临的首要问题,于是人们不得不靠扩大耕地面积增加粮食产量,经过半个世纪的开垦,北大荒成了全国闻名的“北大仓”。然而由于过度开垦已经造成了许多生态问题.现在,黑龙江垦区全面停止开荒,退耕还“荒”这说明(   )
A.人与自然的和谐最终以恢复原始生态为归宿
B.人们改造自然的一切行为都会遭到“自然界的报复”
C.人在自然界面前总是处于被支配的地位
D.人们应合理地调节人与自然之间的物质变换
【正确答案是】：D 
 
28、改革和社会革命都根源于(    )
A.生产力和生产关系之间的矛盾
B.统治阶级和被统治阶级之间的矛盾
C.剥削阶级和被剥削阶级之间的矛盾
D.统治阶级内部各政治派别之间的矛盾
【正确答案是】：A
 
29、“任何英雄人物的历史作用都不能超出他们所处历史条件许可的范围”。这种看法是(     )
A.历史唯物主义观点            
B.机械决定观点
C.历史宿命论观点              
D.历史循环论观点
【正确答案是】：A
 
30、上层建筑的核心是 (     )
A.社会意识形态    
B.政治法律思想      
C.国家政权     
D.政体
【正确答案是】：C
 
31、物质生产方式是（　　　）
A.主体与客体的统一	            
B.自然与社会的统一
C.生产与消费的统一	            
D.生产力与生产关系的统一
【正确答案是】：D
 
32、下列各项属于社会意识相对独立性表现的是（　　　）
A.阶级性	               
B.继承性
C.社会性	               
D.主观性
【正确答案是】：B　
 
33、人类社会的基本矛盾是（    ） 
A.人类社会与自然界之间的矛盾 
B.开拓进取与因循守旧之间的矛盾 
C.生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾
D.剥削阶级与被剥削阶级之间的矛盾
【正确答案是】：C
 
34、衡量社会进步的根本标准是（　 　　）
A.社会经济制度的性质	           
B.社会政治制度的性质
C.社会生产力的发展水平	    
D.精神文明的发展水平
【正确答案是】：C
 
35、推动社会经济发展并决定社会经济制度变革的经济规律是 （    ）
A.价值规律                     
B.剩余价值规律
C.社会基本经济规律             
D.生产关系一定要适合生产力状况的规律
【正确答案是】：D
 
36、划分阶级的主要标志是各种社会集团 (   )
A.在国家政权中的不同地位
B.在劳动组织中的不同作用
C.取得劳动产品的不同方式
D.对生产资料的不同关系
【正确答案是】：D
 
37、历史人物在历史上的作用表现为（　　）
A.加速或延缓历史的发展    
B.改变历史发展的规律
C.决定历史时代的根本特点     
D.改变历史发展的方向
【正确答案是】：A
 
38、在奴隶社会、封建社会、资本主义社会，社会发展的直接动力是(　 )
A.生产力和生产关系的矛盾　　
B.经济体制和政治体制的矛盾
C.阶级矛盾和阶级斗争　    　
D.进步社会势力和保守社会势力的斗争
【正确答案是】：C
 
39、社会进步的根本动力是(  　)
A.社会基本矛盾运动       
B.物质文明的发展
C.社会结构的改革       
D.道德水平的提高
【正确答案是】：A
 
40、判断一种生产关系是否先进的根本标志在于它是 (  ) 
A.促进生产力发展还是阻碍生产力发展 
B.生产资料公有制还是生产资料私有制 
C.社会化大生产还是个体小生产 
D.封闭的自然经济还是开放的市场经济 
【正确答案是】：A 
 
41、马克思主义把人类社会的发展划分为五种社会形态，这种划分法所依据的标准是 (   ) 
A.意识形态的不同性质 
B.生产关系的不同性质 
C.生产力的不同水平 
D.人的发展的不同状况 
【正确答案是】：B
 
42、社会革命的最深刻根源在于(  ) 
A.社会基本矛盾的激化 
B.先进思想的传播 
C.英雄人物的组织 
D.人口数量的增多 
【正确答案是】：A
 
43、人民群众是历史的创造者。这是因为人民群众是社会变革的决定力量，还因为（　　　）
A.人民群众是社会物质财富和精神财富的创造者
B.人民群众的一切活动都能推动历史进步
C.人民群众的愿望要求都是天然合理的
D.人民群众的活动是不受历史条件制约的
【正确答案是】：A
 
44、社会意识相对独立性的最突出表现在于它（  ）
A.同社会存在发展的不同步性
B.具有历史继承性
C.对社会存在具有能动的反作用
D.同社会经济的发展具有不平衡性
【正确答案是】：C
 
45、在生产关系的构成要素中，最基本的方面是（　　）
A.劳动工具　                         
B.生产资料所有制形式
C.人们在生产过程中的地位和相互关系    
D.产品的分配形式
【正确答案是】：B
 
46、认为“杰出人物和人民群众共同创造历史”，这一观点（   ）
A.承认杰出人物对社会发展作用和人民群众创造历史的正确观点
B.否认杰出人物对社会发展的贡献从属于并受制于人民群众的作用的错误观点
C.承认所有的个人都起到一定的作用的历史合力论的正确观点
D.否认杰出人物在历史发展中的突出地位和贡献的错误观点
【正确答案是】：B
 
47、“许多事情我们可以讲一千个理由、一万个理由，但老百姓吃不上饭，就没有理由。‘民以食为天’”。这段话表明(    )
A.人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科技、艺术、宗教等等活动
B.人的生理需求是历史的基础
C.人的自然属性决定着人的本质
D.人的物质欲望是社会发展的根本动力
【正确答案是】：A
 
48、先进生产力的集中体现和主要标志是（　　）
A.劳动者　                    
B.劳动对象
C.科学技术　                   
D.管理方式
【正确答案是】：C
 
49、“地理环境是人类社会赖以存在和发展的必要前提之一”，这是（　　）
A.地理环境决定论的观点　  
B.形而上学唯物主义的观点
C.历史唯物主义的观点　　  
D.历史宿命论的观点
【正确答案是】：C
 
50、社会主义改革的性质是（　　）
A．社会主义政治制度的根本改革  
B．社会主义经济制度的根本改革
C．社会主义社会性质的根本改革  
D．社会主义制度条件下的自我完善
【正确答案是】：D
 
51、科学技术是推动社会历史发展的（ 　  ）
A.重要动力                       
B.基本动力
C.直接动力                       
D.次要动力
【正确答案是】：A
 
52、物质资料的生产方式包括（　 　）
A.生产力和生产关系两个方面
B.劳动资料与劳动对象两个方面
C.劳动者和劳动工具的物质变换过程
D.生产关系与生产资料二个方面
【正确答案是】：A
 
53、“社会发展既具有合规律性，又具有合目的性，是合规律性和合目的性的统一”。这种看法是（　　）
A．历史唯物主义观点 　
B．机械决定观点
C．历史宿命论观点 　  
D．历史循环论观点
【正确答案是】：A
 
54、社会存在是指社会的物质生活条件，它有多方面的内容，其中最能集中体现人类社会性质的是（   ）
A.社会形态
B.地理环境
C.人口因素
D.生产方式
【正确答案是】：D  
 
55、温家宝总理说：“我从数以百万计的跟帖留言中看到了‘信心和力量’”。从哲学角度看“信心和力量”源自（   ）
A.人民群众          
B.社会发展规律
C.科学理念          
D.经济发展实力 
【正确答案是】：A
 
56、“社会经济形态的发展是一种自然历史过程”。这种观点属于（   ）
A.历史唯心主义观点
B.机械唯物主义观点
C.朴素唯物主义观点
D.历史唯物主义观点
【正确答案是】：D
 
57、“每一个社会时代都需要有自己的伟大人物，如果没有这样的人物，它就要把他们创造出来。”这种观点（   ）
A.正确说明了杰出人物的产生和作用
B.属于英雄创造历史的唯心史观
C.否认了人民群众是历史发展的决定力量
D.违背了党的群众观点和群众路线
【正确答案是】：A
 
58、下列说法中坚持了唯物主义历史观的是(   )
A．历史者英雄之舞台也，舍英雄几无历史
B．拿破伦曾经说他自己比阿尔卑斯山还要高
C．人民，只有人民，才是创造世界历史的动力
D．大人物心理之动进稍易其轨而全部历史可以改观
【正确答案是】：C
 
59、有的哲学家认为，世界上的一切现象都是有原因的，因而一切都是必然的，偶然性是不存在的。这是一种（   ） 
A.庸俗唯物主义观点                
B.唯心主义非决定论观点 
C.形而上学的机械决定论观点        
D.辩证唯物主义决定论观点
【正确答案是】：C
 
60、“一个艺术家，如果没有哲学思想，便只是个供人玩乐的艺人。”这句话从一定方面或一定程度上正确地指出了(   )
A.哲学可以代替科学和艺术               
B.科学和艺术不受到哲学的影响
C.哲学对科学和艺术具有指导作用         
D.哲学是科学之科学
【正确答案是】：C
 
61、圣诞节、情人节等洋节日正将它们所负载的价值密码和生活情趣推而广之，中国社会正被这些新的、另类的文化感染、浸润。这表明（   ）
A.社会存在决定于社会意识
B.不同的社会意识具有不同性质
C.社会意识对社会存在具有反作用
D.社会意识具有相对独立性
【正确答案是】：C

62.在我国农村改革中，农民首创了家庭联产承包责任制，首选了第一个村民委员会，创办了第一批乡镇企业，被称为我国农民的三大创举。这充分说明了人民群众是(    )
A．社会历史的创造者    
B．物质财富的创造者
C．社会变革的引导者   
D．精神财富的创造者
【正确答案是】：A
  
63.1978年12月，小岗村18户农民签定了“分田到户 ” 的“秘密协议”，从此拉开了我国农村改革的序幕。这场改革极大地调动了农民的积极性，改变了农村的经济形势和社会面貌。这说明(    ) 
A.社会存在是社会发展的决定力量
B.社会意识是推动社会进步的动力
C.人民群众是社会历史的创造者
D.群众的首创精神解决了社会基本矛盾
【正确答案是】：C
  
64.2008年3月15日，十一届全国人大一次会议审议通过了国务院机构改革方案。政府机构改革是政治体制改革的重要内容，是完善社会主义市场经济体制的必然要求。这说明(    )
A．生产关系一定要适合生产力状况    
B．上层建筑一定要适合经济基础状况
 C．生产力一定要适合生产关系状况    
 D．经济基础一定要适合上层建筑状况
【正确答案是】：B
  
65.关注民生、重视民生、保障民生、改善民生，是我们党全心全意为人民服务宗旨的要求，是人民政府的重要职责，也是当前构成社会主义和谐社会的关键所在。这说明(    )
A.我国社会主要矛盾和次要矛盾的地位已经变化
B.民生问题作为次要矛盾制约着主要矛盾的解决
C.解决民生问题是解决社会主要矛盾的具体体现
D.民生问题已成为社会主义初级阶段的基本矛盾
【正确答案是】：C
  


二、多项选择题

1、下列各项属于物质生活条件的有(    )
A.生产方式      
B.地理环境      
C.人口因素      
D.国家政权
【正确答案是】：ABC
 
2、物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础和决定力量，其表现有(    )
A.它决定整个社会的面貌             
B.它决定社会制度的性质
C.它决定社会制度的更替             
D.它是形成一切社会关系的基础
【正确答案是】：ABCD
 
3、下列各项属于社会意识相对独立性表现的有(    )
A.社会意识与社会存在变化发展的非完全同步性   
B.社会意识各自具有历史继承性
C.社会意识与经济发展水平的不平衡性  
D.社会意识各种形式之间的相互影响
【正确答案是】：ABCD
 
4、下列各项属于生产关系内容的有(    )
A.历史主体与历史客体的关系             
B.生产资料的所有制形式
C.人与人之间的政治关系                 
D.产品的分配形式
【正确答案是】：BD
 
5、下列各项属于生产关系必须适合生产力性质的规律的基本内容的有(    )
A.生产力决定生产关系              
B.生产关系反作用于生产力
C.生产力与政治体制的矛盾       
D.生产力和生产关系之间矛盾运动
【正确答案是】：ABD
 
6、上层建筑是一个庞大的体系，包括丰富的内容，可以把它们归结为两个部分。这两个部分分别是(    )
A.政治思想和制度           
B.法律思想和制度    
C.政治上层建筑             
D.观念上层建筑
【正确答案是】：CD
 
7、下列各项属于上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律的基本内容的有(    )
A.经济基础决定上层建筑         
B.上层建筑反作用于经济基础
C.上层建筑内部各方面之间的矛盾 
D.上层建筑和经济基础之间矛盾运动
【正确答案是】：ABD
 
8、下列各对矛盾属于社会基本矛盾的有(    )
A.人和自然界之间的矛盾            
B.生产力和生产关系之间的矛盾
C.个人和社会之间的矛盾            
D.经济基础和上层建筑之间的矛盾
【正确答案是】：BD
 
9、下列各项属于阶级斗争的有(    )
A.剥削阶级和被剥削阶级之间的斗争           
B.剥削阶级内部不同阶层之间的斗争
C.先进阶级和反动阶级之间的斗争               
D.封建社会农民和手工业者之间的斗争
【正确答案是】：AC
 
10、阶级斗争是推动阶级社会发展的直接动力，主要表现在两个方面，它们分别是(    )
A.推动社会的全面进步     
B.促进人的全面发展     
C.实现社会形态的更替     
D.推动同一社会形态的量变
【正确答案是】：CD
 
11、下列各项属于对人的本质的正确界定的有(    )
A.劳动是人的类本质              
B.人的本质是一切社会关系的总和
C.人的本质决定于人的自然属性                   
D.人的需要即人的本质
【正确答案是】：AB
 
12、人的本质是一切社会关系的总和。对人的本质这一界定说明(    )
A.人的本质不是先天的，而是后天的                    
B.人的本质不是抽象的，而是具体的
C.在阶级社会里人的本质不是超阶级的，而是有阶级性的
D.人的本质不是不变的，而是随着社会关系的变化相应地发生变化的
【正确答案是】：ABCD
 
13、下列各项属于人民群众创造历史的作用的表现的有(    )
A.人民群众是物质财富的创造者                    
B.人民群众是精神财富的创造者
C.人民群众的各种活动都能推动社会进步                
D.人民群众是实现社会变革的决定力量
【正确答案是】：ABD
 
14、下列各项属于无产阶级政党的群众观点的有(    )
A.人民群众自己解放自己的观点       
B.全心全意为人民服务的观点
C.向人民群众负责的观点              
D.向人民群众学习的观点
【正确答案是】：ABCD
 
15、下列各项属于无产阶级政党的群众路线的内容的有(    )
A.一切依靠群众                     
B.一切为了群众   
C.一切按照群众的意见和要求办       
D.从群众中来，到群众中去
【正确答案是】：ABD
 
16、社会主义社会的改革是（   ）
A.社会主义制度的自我完善过程 
B.由社会主义社会基本矛盾的性质和特点决定的 
C.在共产党的领导下,有步骤、有秩序地进行的 
D.依靠人民群众、发挥人民群众创造力的变革过程
【正确答案是】：ABCD
 
17、正确理解地理环境同人类社会关系原理的意义,在于要求我们(   )
A.合理地开发自然资源，减少资源浪费
B.不要破坏生态平衡，要保护人和自然的协调关系      
C.尽快地开发自然资源，以促进生产发展
D.要保护自然资源，减少环境污染
【正确答案是】：ABD
 
18、经济基础对上层建筑的决定作用表现为，经济基础决定上层建筑的（　　） 
A.产生 
B.性质 
C.具体特点 
D.变化发展
【正确答案是】：ABD
 
19、在下列社会现象中，属于上层建筑的有(      )
A.生产资料私有制形式　　            
B.政治法律制度
C.国家政权　　                      
D.社会意识形态
【正确答案是】：BCD
 
20、下列各项体现人与社会关系的有 （　　   ）
A.人生自古谁无死，留取丹心照汗青
B.书山有路勤为径，学海无涯苦作舟
C.横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛
D.历览前贤国与家，成由勤俭败由奢
【正确答案是】：AC
 
21、在我党的历史上曾经出现过“左”倾和右倾错误，在错误理论指导下，我国的革命和建设事业遭受到极大的破坏。
由于19世纪建立了电磁理论，人们根据这一理论制造了发动机和电动机，使人类进入了电气时代，从而大大推动了社会生产的发展。
这两份材料说明：（　　　）
A．社会意识具有相对独立性，对社会存在具有能动的反作用
B．不同的社会意识对社会存在的发展所起到的作用不同
C．社会意识特殊情况下可以决定社会存在
D．社会意识对于社会存在的发展起到积极推动作用
【正确答案是】：AB
 
22、杰出人物的历史作用表现在他们是（　　）
A.历史命运的决定者　  
B.政治斗争的组织者
C.历史规律的影响者　　
D.时代要求和任务的体现者
【正确答案是】：BD
 
23、“时势造英雄”与“英雄造时势”两者表现的是：（　　）
A.两种根本对立的历史观              
B.前者是唯物史观，后者是唯心史观
C.前者是唯心史观，后者是唯物史观    
D.两种不成立的错误观点
【正确答案是】：AB
 
24、下列各项属于衡量社会进步标准的有（   ）
A.生产力的发展和科学技术水平的提高
B.先进的生产关系代替落后的生产关系
C.一种经济体制代替另一种经济体制
D.一种政治制度演变为另一种政治制度
【正确答案是】：AB
 
25、2011年4月，耶鲁大学出版了《马克思为什么是对的》一书，书中列举了当前西方社会10个典型的歪曲马克思主义的观点。其中一种观点认为：马克思主义将世间万物都归结于经济因素，艺术、宗教，政治、法律、道德等都被简单地视为经济的反映，对人类历史错综复杂的本质视而不见，而试图建立一种非黑即白的单一历史观，上述观点是对马克思主义关于经济基础和上层建筑辩证关系思想的严重歪曲，其表现为(   )
A.把社会历史发展多重因素的综合作用歪曲为单一因素决定论
B.把上层建筑与经济基础的相互作用歪曲为机械的单向作用
C.把经济作为社会的“基础”所具有的归根到底的决定作用歪曲为唯一决定作用
D.把意识形态对社会历史始终具有的积极能动作用歪曲为消极被动作用
【正确答案是】ABC
 

26.新时期我国农村改革是不断总结经验的基础上逐步展开、递次推进的，它经历了从“大包干”到税费改革，再到包括乡镇机构和管理体制等在内的综合改革过程，从而大大促进了我国农村经济和社会的发展。我国农村改革带来经济和社会发展所包含的历史唯物主义观点有
(    )
 A.生产关系必须适合生产力状况
 B.生产方式变革社会性质的变化
 C.改革是社会主义社会发展的动力
 D.上层建筑适合经济基础状况就能促进生产力的发展
【正确答案是】：AC
  
27.国家语言资源监测与研究中心等多家单位联合发布的"2008年度中国主流媒体十大流行语（综合类）”有北京奥运、金融危机、志愿者、汶川大地震、神七、改革开放30周年、三聚氰胺、降息、扩大内需、粮食安全。这些词语在2008年的流行表明(    )
A.社会意识是对社会存在的反映
B.主观认识随着客观实际的变化而变化
C.价值观对人们改造客观世界具有导向作用
D.人们的价值选择应以价值判断为前提
【正确答案是】：AB
  
28.党和政府的重大决策都要从人民群众的实践中汲取智慧、经受检验，都要依靠人民群众付诸实践、取得实效。这体现了(    )
A.人民群众是实践的主体　　　　　　
B.认识的主体是中国共产党
C.实践是认识的基础　　　　　　　　
D.从群众中来到群众中去的工作方法
【正确答案是】：ACD
  
29.马克思说，“任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡”这从一个侧面告诉我们
A.物质资料生产是人类唯一的实践形式　　　　　　
B.劳动是人类最基本的存在方式
C.物质生产方式是社会存在和发展的基础　　　　　　　　
D.劳动是人类的本质活动
【正确答案是】：BCD

30.习近平在讲话中多次引用古文诗句，寓意深远、精准传神，例如“文章合为时而著，诗歌合为事而作”、“诗文随世运，无日不趋新”、“文变染乎世情，兴废系乎时序”等。这些诗句蕴含的哲理有：
A.社会存在是社会意识内容的客观来源　　　　　　
B.社会意识是具体的、历史的
C.随着社会存在的发展，社会意识也相应地或迟或早地发生变化和发展　　　　　　　　
D.社会意识始终对社会发展起着积极的促进作用
【正确答案是】：ABC

31.恩格斯说，国家“照例是最强大的、在经济上占统治地位的阶级的国家，这个阶级借助于国家而在政治上也成为占统治地位的阶级，因而获得了镇压和剥削被压迫阶级的新手段”。国家是：
A.一个历史范畴　　　　　　
B.阶级矛盾不可调和的产物
C.社会存在的核心　　　　　　　　
D.一个阶级统治另一个阶级的工具
【正确答案是】：ABD



三、判断题
1.社会存在与社会意识的关系问题是社会历史观的基本问题。
【正确答案是】：是
  
2.马克思发现了人类社会发展的规律，科学地解决了社会存在与社会意识的关系问题，创立了唯物史观。
【正确答案是】：是
  
  
3.唯物史观肯定人民群众创造历史的决定作用。
【正确答案是】：是
  
4.唯心史观肯定人民群众创造历史的决定作用。
【正确答案是】：否
  
5.人们的意识决定人们的存在。
【正确答案是】：否
  
6.人们的社会存在决定人们的意识。
【正确答案是】：是
  
7.社会存在是社会生活的精神方面。 
【正确答案是】：否
  
8.社会存在是社会生活的物质方面。
【正确答案是】：是
  
9.社会存在主要包括自然地理环境、人口因素和物质生产方式。
【正确答案是】：是
  
10.物质生产方式是人类社会生存和发展的永恒的、必要的条件。 
【正确答案是】：否
  
11.自然地理环境是人类社会生存和发展的永恒的、必要的条件。
【正确答案是】：是
  
12.物质生产方式是人们生活和生产的自然基础。 
【正确答案是】：否
  
13.自然地理环境是人们生活和生产的自然基础。
【正确答案是】：是
  
14.合理利用自然资源，保护生态平衡，是社会得以正常发展的必要条件。
【正确答案是】：是
  
15.自然地理环境对社会发展起着制约和影响的作用。 
【正确答案是】：否
  
16.人口因素对社会发展起着制约和影响的作用。
【正确答案是】：是
  
17.人口因素对社会发展起决定作用。 
【正确答案是】：否
  
18.人口因素决定社会性质和社会形态变迁。 
【正确答案是】：否
  
19.人口数量和质量等因素对生产发展和社会进步起加速或延缓的作用。
【正确答案是】：是
  
20.适度的人口对社会发展期加速作用。
【正确答案是】：是
  
21.过密或过疏的人口对社会发展起延缓作用。
【正确答案是】：是
  
22.人口因素受社会生产状况和社会制度的制约。
【正确答案是】：是
  
23.自然地理环境可以脱离社会生产发生作用。 
【正确答案是】：否

24.自然地理环境决定社会的性质和社会形态的更替。 
【正确答案是】：否
  
25.物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。
【正确答案是】：是
  
26.社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。
【正确答案是】：是
  
27.社会意识就是群体意识。
【正确答案是】：否
  
28.根据社会意识主体的不同，社会意识分为个体意识和群体意识。
【正确答案是】：是
  
29.个体意识是个人的生活经历和社会地位等在自己头脑中的反映，是个体社会实践的产物。
【正确答案是】：是
  
30.根据不同层次，社会意识分为社会心理和社会意识形式。
【正确答案是】：是
  
31.社会心理是高层次的社会意识。 
【正确答案是】：否
  
32.社会心理是低层次的社会意识。
【正确答案是】：是
  
33.社会意识形式是高层次的社会意识。
【正确答案是】：是
  
34.社会意识形式是低层次的社会意识。
【正确答案是】：否
  
35.社会心理以感性认识为主。
【正确答案是】：是
  
36.社会心理以理性认识为主。  
【正确答案是】：否
  
37.社会意识形式以理性认识为主。
【正确答案是】：是
  
38.社会意识形式以感性认识为主。
【正确答案是】：否

39.社会意识形式以社会心理为基础，对社会心理起指导和影响作用。
【正确答案是】：是
  
40.社会心理以社会意识形式为主，对社会意识形式起指导和影响作用。
【正确答案是】：否
  
41.社会意识形式中存在意识形态和非意识形态之分。
【正确答案是】：是
  
42.社会意识形式就是意识形态。 
【正确答案是】：否
  
43.自然科学属于非意识形态。
【正确答案是】：是
  
44.政治法律思想属于非意识形态。 
【正确答案是】：否
  
45.道德、艺术、宗教、哲学属于非意识形态。 
【正确答案是】：否
  
46.道德、艺术、宗教、哲学属于意识形态。
【正确答案是】：是
  
47.意识形态是反映社会的经济关系、阶级关系的社会意识。
【正确答案是】：是
  
48.政治法律思想属于意识形态。
【正确答案是】：是
  
49.政治法律思想包括政治思想和法律思想。
【正确答案是】：是
  
50.非意识形态是不服务于特定经济政治制度和特定阶级的社会意识形式。
【正确答案是】：是
  
51.政治法律思想随着阶级和国家的出现而产生。
【正确答案是】：是
  
52.政治法律思想是最直接、最集中反映经济基础的意识形态。
【正确答案是】：是
  
53.政治法律思想在意识形态中居于核心地位，起主导作用。
【正确答案是】：是
54.政治法律思想在阶级和国家出现之前就存在。 
【正确答案是】：否
  
55.政治法律思想在意识形态中处次要位置，不主导社会意识形态。
【正确答案是】：否
  
56.道德是调整人们之间以及个人和社会之间关系的行为规范总和。
【正确答案是】：是
  
57.一个国家和民族的传统美德具有继承性。
【正确答案是】：是
  
58.践行社会主义核心价值观要巩固马克思主义在意识形态中的指导地位。
【正确答案是】：是
  
59.社会意识与社会存在发展具有不同步性。 
【正确答案是】：是
  
60.社会意识与社会存在发展呈现平衡状态。 
【正确答案是】：否
  
61.社会存在对社会意识具有能动的反作用。 
【正确答案是】：否
  
62.先进的社会意识反映了社会发展的要求和趋势。 
【正确答案是】：是
  
63.社会意识发挥作用的程度及范围的大小取决于其先进与落后。 
【正确答案是】：否
  
64.生产力具有主观性、社会历史性。 
【正确答案是】：否
  
65.生产力具有客观现实性、社会历史性。 
【正确答案是】：是
  
66.科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志。
【正确答案是】：是
  
67.生产关系的状况决定生产力的状况。 
【正确答案是】：否
  
68.经济基础与经济体制具有内在联系。
【正确答案是】：是
69.国家政权是上层建筑的核心。
【正确答案是】：是
  
70.国家政权不是上层建筑的核心。 
【正确答案是】：否
  
71.经济基础的变更引起上层建筑的变革。
【正确答案是】：是
  
72.上层建筑的性质决定经济基础的变化。 
【正确答案是】：否
  
73.社会形态的更替具有统一性和多样性的特点。
【正确答案是】：是
  
74.社会形态的更替由社会历史发展的偶然性决定的。  
【正确答案是】：否
  
75.社会形态的更替具有前进性和曲折性的特点。
【正确答案是】：是
  
76.生产关系是社会基本矛盾中最基本的动力因素。  
【正确答案是】：否
  
77.阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。 
【正确答案是】：是
  
78.自人类产生以来就有阶级斗争。  
【正确答案是】：否
  
79.阶级斗争的作用不受历史条件的制约。 
【正确答案是】：否
  
80.革命是解决社会基本矛盾的唯一方式。  
【正确答案是】：否
  
81.社会革命源于社会基本矛盾的尖锐化。 
【正确答案是】：是
  
82.改革在社会历史发展中具有决定作用。 
【正确答案是】：否
  
83.科学技术是社会发展的重要动力。 
【正确答案是】：是
84.英雄史观无视人民群众创造历史的伟大作用。 
【正确答案是】：是
  
85.劳动创造了人，使人的本质力量得到了确证。
【正确答案是】：是
  
86.人民群众是社会物质财富的创造者。
【正确答案是】：是
  
87.人民群众是社会变革的决定力量。
【正确答案是】：是
  
88.人民群众创造历史的活动受一定社会历史条件的制约。
【正确答案是】：是
  
89.落后的文化意识会削弱人民群众创造历史的作用。
【正确答案是】：是
  
90.历史人物是历史事件的主要倡导者。
【正确答案是】：是
  
91.历史人物对历史事件发展起决定作用。  
【正确答案是】：否
  
92.时势造英雄，历史人物的出现只具有必然性。  
【正确答案是】：否
  
93.历史人物的出现是必然性和偶然性的统一。
【正确答案是】：是

96、旧唯物主义在社会历史领域坚持唯物主义，可一到自然观上就陷入了唯心主义。
【正确答案是】：否
 
97、如果人类不保持自身与自然的和谐统一，那就会危及自身的生存发展。
【正确答案是】：是
 
98、应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。 
【正确答案是】：是
 
99、人既是历史的“剧中人”，又是历史的“剧作者”。
【正确答案是】：是
 
100、人类要生存繁衍、要追求美好生活、要获得自身的解放和发展，首先必须解决衣食住行等物质生活资料问题。所以，人类第一个历史活动就是生产满足这些需要的物质资料。 
【正确答案是】：是
 
101、马克思主义哲学产生以前，在社会发展领域，唯心主义占据统治地位。
【正确答案是】：是
 
102、科学技术的发展可以解决一切社会问题。
【正确答案是】：否
 
103、人民群众是历史的创造者，所以人民群众可以任意进行创造。
【正确答案是】：否
 
104、阶级斗争是人类社会向前发展的直接动力。
【正确答案是】：否
 
105、人民群众是历史的创造者。
【正确答案是】：是
 
106、革命和改革是社会发展的基本动力。
【正确答案是】：否
 
107、任何个人在历史发展过程中都是起作用的。
【正确答案是】：是
 
108、唯物主义都承认社会存在决定社会意识。
【正确答案是】：否
 
109、劳动发展史是理解全部社会发展史的“钥匙”。 
【正确答案是】：是 
 
110、社会意识都属于思想上层建筑。
【正确答案是】：否 
 
111、国家是统治阶级的暴力机关
【正确答案是】：是
 
112、经济基础是社会发展的最终决定力量。 
【正确答案是】：否 
 
113、上层建筑对经济基础的反作用，可能是积极的、进步的，也可能是消极的、衰退的。 
【正确答案是】：是
 
114、社会革命的根源在于贫穷落后。
【正确答案是】：否
 
115、生产关系中起决定性作用的是生产资料的所有制形式。
【正确答案是】：是
 
116、生产力和生产资料所有制共同构成了社会的生产方式。
【正确答案是】：否
 
117、“经济上落后的国家在哲学上仍然能演奏第一提琴”。
【正确答案是】：是 
 
118、群众和英雄共同创造历史。
【正确答案是】：否
 
119、“历史者，英雄之舞台也；舍英雄几无历史。”
【正确答案是】：否
 
120、在文化对一个国家存在和发展的作用问题上，有一种说法：“欲灭一国，先灭其文化”。
【正确答案是】：否
 
121、社会上层建筑就是社会政治结构。
【正确答案是】：否
 
122、人是机器。
【正确答案是】：否
 
123、在人们创造历史的活动中，谋事在人，成事在天。
【正确答案是】：否
 
124、社会意识形式与社会意识形态是一回事。
【正确答案是】：否
 
125、人的本质在其现实性上是人所承担的一切社会关系总和。
【正确答案是】：是
 