
第四章 资本主义的本质及规律

一、单项选择：
1、商品是(    )
A.用于满足人们需要的劳动产品 
B.为市场交换而生产的有用的劳动产品
C.一切物品                      
D.一切有用的物品
【正确答案是】：B
 
2、价值的本质是(    )
A.人类劳动      
B.抽象劳动     
C.具体劳动     
D.社会生产关系
【正确答案是】：D
 
3、一定社会财富的物质内容由(    )
A.使用价值构成     
B.交换价值构成     
C.价值构成      
D.货币构成
【正确答案是】：A
 
4、价值或交换价值的物质承担者是(    )
A.商品         
B.货币         
C.价格         
D.使用价值
【正确答案是】：D
 
5、具体劳动和抽象劳动是(    )
A.两种劳动   			
B.两次劳动   
C.两个过程的劳动   		
D.同一劳动过程的两个方面
【正确答案是】：D
 
6、商品的二因素是由(    )
A.劳动生产率决定的                    
B.劳动时间的二重性决定的
C.生产商品的劳动二重性决定的          
D.劳动的复杂程度决定的
【正确答案是】：C
 
7、简单商品经济的基本矛盾是(    )
A.使用价值和价值的矛盾      
B.具体劳动和抽象劳动的矛盾
C.私人劳动和社会劳动的矛盾   
D.个别劳动时间和社会必要劳动时间的矛盾
【正确答案是】：C
 
8、商品是使用价值和价值的对立统一体，因此(    )
A.没有使用价值的东西就不会有价值
B.没有价值的东西就不会有使用价值
C.具有使用价值的东西就一定有价值 
D.产品中只要有劳动就一定有使用价值
【正确答案是】：A
 
9、商品的价值量取决于(    )
A.必要劳动时间   
B.剩余劳动时间   
C.个别劳动时间   
D.社会必要劳动时间
【正确答案是】：D
 
10、货币转化为资本的前提条件是(    )
A.不等价交换                         
B.劳动成为商品
C.劳动力成为商品                     
D.货币所有者把货币投入生产领域
【正确答案是】：C
 
11、剩余价值来源于(    )
A.不等价交换     		
B.工人工资的扣除   
C.工人的剩余劳动    	
D.劳动力的价值
【正确答案是】：C
 
12、资本主义生产过程是(    )
A.劳动过程和使用价值生产过程的统一   
B.劳动过程和价值形成过程的统一
C.劳动过程和价值增殖过程的统一       
D.价值形成和价值增殖过程的统一
【正确答案是】：C
 
13、区分不变资本和可变资本的依据是资本的不同部分(    )
A.在生产中位置是否移动                    
B.在运动中职能是否变化
C.在价值增殖中的作用不同                  
D.根据价值周转方式不同
【正确答案是】：C
 
14、能准确反映资本家对工人剥削程度的因素是(    )
A.工人工资的高低                          
B.工人劳动时间的长短
C.工人劳动强度的大小                      
D.剩余价值率的高低
【正确答案是】：D
 
15、资本主义基本矛盾是(    )
A.生产与需要的矛盾     
B.无产阶级和资产阶级的矛盾
C.生产力和上层建筑的矛盾 
D.生产社会化和生产资料资本主义私人占有间的矛盾
【正确答案是】：D
 
16、资本主义经济危机的实质是(    )
A.生产过剩的经济危机                    
B.生产不足的经济危机
C.生产相对过剩的经济危机                
D.生产严重短缺的经济危机
【正确答案是】：C
 
17、资本主义经济危机的根源在于(    )
A.货币的流通手段职能                     
B.货币的支付手段职能
C.资本主义基本矛盾                       
D.人口过剩与资本过剩的矛盾
【正确答案是】：C
 
18、产业资本在其循环运动中所采取的三种职能形式是(    )
A.固定资本、流动资本、货币资本       
B.不变资本、可变资本、商品资本
C.产业资本、商业资本、借贷资本       
D.货币资本、生产资本、商品资本
【正确答案是】：D
 
19、资本的周转时间包括(    )
A.劳动时间和产品的销售时间         
B.产品的购买时间和生产时间
C.生产时间和流通时间               
D.劳动时间和购买时间
【正确答案是】：C
 
20、把生产资料区分为固定资本和流动资本，其依据是(    )
A.在生产过程中不同的价值周转方式   
B.在生产过程中不同的物质存在形态
C.不同部分在剩余价值生产中的不同作用  
D.不同部分的不同运动速度
【正确答案是】：A
 
21、商品价值量是由生产商品的社会必要劳动时间决定，它是在（   ）
A.同类商品的生产者之间的竞争中实现的     
B.不同部门之间的竞争实现的
C.商品的生产者和消费者之间的竞争中实现的     
D.商品的生产者和销售者之间的竞争中实现的
【正确答案是】：A
 
22、生产要素按贡献参与分配的经济依据是（   ）
A.抽象劳动是价值的唯一源泉     
B.生产要素所有权在经济上的实现
C.生产要素都创造了价值      
D.生产要素不创造价值但可以参与分配
【正确答案是】：B
 
23、资本主义生产方式的绝对规律是（   ）
A.生产剩余价值或赚钱     
B.生产使用价值或商品
C.生产价值       
D.生产和再生产劳动力供资本家使用
【正确答案是】：A
 
24、下列选项中属于不变资本又属于固定资本的是(    )
A.原料            
B.燃料            
C.辅助材料     
D.机器、设备
【正确答案是】：D
 
25、研究社会资本再生产的核心问题是(    )
A.剩余价值的实现问题             
B.社会总产品的实现问题
C.社会总产值的构成问题           
D.国民收入的分配问题
【正确答案是】：B
 
26、利润本质上是(    )
A.成本价格的产物 
B.所费资本的产物 
C.全部预付资本的产物
D.剩余价值
【正确答案是】：D
 
27、反映资本家全部预付资本增值程度的是(    )
A.剩余价值率     
B.利润率       
C.平均利润率    
D.年剩余价值率
【正确答案是】：B
 
28、利润率是(    )
A.剩余价值与可变资本的比率           
B.剩余价值与不变资本的比率
C.剩余价值与所费资本的比率           
D.剩余价值与预付总资本的比率
【正确答案是】：D
 
29、平均利润率的形成是(    )
A.不同部门的资本家之间竞争的结果
B.同一部门内部的资本家之间竞争的结果
C.同一部门资本家追求超额利润的结果 
D.资本有机构成提高的结果
【正确答案是】：A
 
30、把剩余价值看成是全部预付资本的产物，就转化为(    )
A.成本价格          
B.生产价格       
C.利润          
D.利息
【正确答案是】：C
 
31、部门之间的竞争是以(    )
A.价格竞争为特征的                   
B.资本循环为特征的
C.资本周转为特征的                   
D.资本转移为特征的
【正确答案是】：D
 
32、商品的二因素之所以是使用价值和价值，而不是使用价值和交换价值，是因为 （   ）。
A.商品的二因素是由生产商品的劳动二重性决定的
B.价值是交换价值的内容和基础，交换价值是价值的表现形式
C.使用价值是价值的物质承担者     
D.价值是一般人类劳动的凝结
【正确答案是】：B
 
33、马克思在研究商品时，之所以考察使用价值，因为使用价值是（   ）。
A.构成财富的物质内容            
B.人类生存、发展的物质条件
C.满足人们需要的物质实体         
D.商品交换价值的物质承担者
【正确答案是】：D
 
34、马克思指出：“如果物没有用，那么其中包含的劳动也就没有用，不能算作劳动。因此不形成价值。”这段话说明（    ）。
A.价值的存在以物的有用性为前提      
B.价值的存在与物的有用性互为前提
C.只要物是有用的，它就有价值        
D.物越是有用就越有价值
【正确答案是】：A
 
35、商品二因素中的价值是（   ）。
A.商品的自然属性                   
B.商品的社会属性   
C.交换价值的物质承担者              
D.交换价值的表现形式
【正确答案是】：B
 
36、理解马克思主义政治经济学的枢纽是（   ）。
A.剩余价值学说    
B.生产价格理论    
C.劳动二重性学说     
D.劳动力商品理论
【正确答案是】：C
 
37、劳动生产率的变化，（    ）。
A.与单位商品价值量成反比，与商品使用价值数量成正比
B.与商品使用价值数量成反比，与单位商品价值量成正比
C.与商品使用价值数量成反比，与单位时间内商品价值总量成正比
D.与单位时间内商品价值总量成反比，与商品使用价值数量成正比 
【正确答案是】：A
 
38、生产商品的劳动二重性是指（   ）
A.简单劳动和复杂劳动            
B.私人劳动和社会劳动
C.具体劳动和抽象劳动            
D.生产劳动和非生产劳动
【正确答案是】：C
 
39、商品生产者要获得更多的收益，必须使生产商品的个别劳动时间（   ）。
A.大大高于社会必要劳动时间           
B.低于社会必要劳动时间
C.等于社会必要劳动时间               
D.略高于社会必要劳动时间
【正确答案是】：B
 
40、资本家改进技术提高劳动生产率的直接目的是（    ）。
A.提高产品的质量         
B.减轻劳动强度 
C.获取相对剩余价值       
D.获取超额剩余价值 
【正确答案是】：D
 
41、棉纺厂因棉花价格上涨而增加了资本的垫支，它影响该厂的（   ）
A.资本技术构成      
B.资本价值构成
C.资本物质构成      
D.资本有机构成
【正确答案是】：B
 
42、相对剩余价值的获得是（   ）。
A.延长工人劳动时间的结果       
B.社会普遍提高劳动生产率的结果 
C.普遍提高工人劳动强度的结果    
D.个别资本家提高劳动生产率的结果 
【正确答案是】：B
 
43、当代资本主义国家政治制度的核心内容是（  ）。
A.政党制度      
B.国家制度     
C.文官制度     
D.议会制度
【正确答案是】：B
 
44、资产阶级意识形态的核心是（    ）。
A.利己主义     
B.利他主义     
C.集体主义       
D.享乐主义
【正确答案是】：A 
 
45、马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”对这句话应理解为（    ）
A.商品不可能既有使用价值又有价值 
B.商品所有者同时获得使用价值和价值
C.使用价值是商品的本质属性　　   
D.商品的使用价值和价值是相互排斥的
【正确答案是】：D
 
46、某工厂原工作日为8小时，必要劳动时间和剩余劳动时间各为4小时，若采用绝对剩余价值生产方法，增加剩余劳动时间2小时，则剩余价值率为（   ）
A.120％                    
B.150％
C.180％                  
D.200％
【正确答案是】：B
 
47、某工厂原工作日为8小时，必要劳动时间和剩余劳动时间各为4小时，若采用相对剩余价值生产方法，增加剩余劳动时间2小时，则剩余价值率为（   ）
A.100％                    
B.300％
C.200％                    
D.250％
【正确答案是】：B
 
48、在简单商品经济中，价值规律作用的表现形式是(   )
A.商品价格与价值经常保持一致     
B.商品价格围绕价值上下波动
C.商品价格围绕生产价格上下波动   
D.商品价格围绕垄断价格上下波动
【正确答案是】：B
 
49、资本主义扩大再生产的重要源泉是（   ）。 
A.剩余价值         
B.可变资本     
C.资本积累         
D.剩余劳动 
【正确答案是】：C
 
50、货币的本质是（      ）
A.价值符号	
B.流通手段
C.支付手段	
D.固定充当一般等价物的特殊商品
【正确答案是】：D
 
51、资本的有机构成可表示为（     ）
A.c∶v	
B.m∶c
C.c∶m	
D.m∶v
【正确答案是】：A
 
52、马克思主义政治经济学的直接理论来源是（  ）
A.重商主义                  
B.古典政治经济学
C.庸俗政治经济学            
D.空想社会主义的经济理论
【正确答案是】：B
 
53、解决商品内在使用价值和价值矛盾的关键是（  ）
A.货币的出现               
B.私人劳动与社会劳动的划分
C.商品交换的实现           
D.社会分工的不断发展
【正确答案是】：C
 
54、形成商品价值量的劳动，是以（   ）
A.社会劳动为尺度             
B.私人劳动为尺度
C.简单劳动为尺度             
D.抽象劳动为尺度
【正确答案是】：C
 
55．以下表述劳动和劳动力的选项中，错误的是(    )
A.劳动力是潜藏在人身体内的劳动能力                       
B.劳动力是劳动的支出
C.劳动以生产资料和劳动力的结合为条件                    
D.劳动不会成为商品，劳动力在一定的历史条件下成为商品
【正确答案是】：B

56、在资本主义生产过程中，具体劳动的作用是（    ）
A.创造劳动力的价值          
B.转移劳动力价值
C.创造剩余价值              
D.转移生产资料的价值
【正确答案是】：D
 
57、资本主义社会中工人的工资是（  ）
A.工人全部劳动的报酬             
B.劳动价值或价格的转化形式
C.劳动力价值或价格的转化形式     
D.工人在剩余劳动时间内创造的新价值
【正确答案是】：C
 
58、社会生产过程包括的环节是（   ）。
A.购买、生产和销售                    
B.生产、分配、交换和消费
C.循环、周转和社会资本再生产          
D.危机、萧条、复苏和高涨
【正确答案是】：B
 
59、劳动生产率提高以后，在单位时间内生产的商品数量提高了，而从价值量考察则（    ）。
A.单位商品价值量降低，总的价值量提高
B.单位商品价值量不变，总的价值量提高
C.单位商品价值量降低，总的价值量不变
D.单位商品价值量不变，总的价值量不变
【正确答案是】：C
 
60、劳动力商品与其他商品不同的最根本特征是（   ）。
A.劳动力存在于人的身体之内       
B.劳动力在一定条件下可以转化为商品
C.劳动力使用价值是价值与剩余价值的源泉     
D.劳动力价值受历史道德因素影响
【正确答案是】：C
 
61、在资本主义生产过程中，生产资料的价值（     ）。
A.随着生产耗费而逐渐消失             
B.能够发生价值增殖
C.借助具体劳动转移到产品中去         
D.借助抽象劳动而再生产出来
【正确答案是】：C
 
62、资本有机构成具体表现为（   ）。
A.不变资本与可变资本的比率       
B.生产资料与劳动力的比率
C.固定资本与流动资本的比率        
D.生产资本与流通资本的比率
【正确答案是】：A
 
63、不同的商品之所以能按一定的量的比例相交换，其原因在于它们 （    ）
A.有不同的使用价值             
B.可以满足人们不同的需要
C.都是具体劳动的产物           
D.都凝结了一般人类劳动 
【正确答案是】：D
 
64、商品使用价值、交换价值和价值的关系是 （    ）
A.使用价值是交换价值的物质承担者，交换价值是价值的表现形式
B.交换价值是价值的物质承担者，使用价值是价值的表现形式
C.使用价值是价值的表现形式，交换价值是价值的基础
D.使用价值是价值的基础，价值是交换价值的表现形式 
【正确答案是】：A
 
65、随着社会劳动生产率的提高，同一劳动时间内所形成的价值总量将 （    ）
A.不变                       
B.增加
C.减少                       
D.无法确定
【正确答案是】：A
  
66、使用价值和价值的关系是（    ）
A.使用价值的大小决定价值的大小
B.价值的大小决定使用价值的大小
C.使用价值与价值两者互相决定
D.既对立又统一的关系
【正确答案是】：D
 
67、资本积累的实质是（   ）
A.资本家为了社会进步     
B.资本家省吃俭用的结果
C.剩余价值资本化      
D.资本家用无偿占有的剩余价值榨取更多的剩余价值
【正确答案是】：D
 
68、商品交换关系发生质的变化是在（  ）
A.简单价值形式与扩大价值形式之间
B.扩大价值形式与一般价值形式之间
C.一般价值形式与货币形式之间
D.简单价值形式与一般价值形式之间
【正确答案是】：B
 
69、在生产过程中，劳动力商品所创造的新价值是指（  ）
A.剩余价值 
B.商品价值
C.劳动力自身的价值 
D.劳动力价值和剩余价值
【正确答案是】：D
 
70、商品的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是（    ）
A.商品与商品的对立          
B.商品与货币的对立
C.资本与雇佣劳动的对立      
D.生产者与消费者的对立
【正确答案是】：B
 
71、“货币作为价值尺度，是商品内在尺度即劳动时间的必然表现形式。”这就是说（    ）
A.只有出现了货币，商品价值才得到了外在表现
B.价值的内在尺度是劳动时间，外在尺度必然是货币
C.货币可以将商品所包含的劳动时间准确表现出来
D.价值的内在尺度只有通过外在尺度才能表现
【正确答案是】：B
 
72、资本主义工资之所以掩盖了剥削，是由于它（    ）。
A.表现为劳动的价值或价格      
B.是劳动力的价值或价格
C.采取了支付的形式            
D.是劳动者必要劳动时间创造的价值
【正确答案是】：A
 
73、商品的市场价格发生变化(    )
A.与货币的价值量变化无关                       
B.与商品的价值量变化无关
C.与商品的生产价格变化无关                    
D.与商品的供求变化有关
【正确答案是】：D

74、在私有制经济中价值规律的作用会导致小商品生产者 (     )
A.都成为资本家    
B.都成为雇佣工人   
C.两极分化    
D.彻底破产
【正确答案是】：C
 
75、一个资本家通过提高效率加强管理等方法所获得的剩余价值或利润是   (     )
A.绝对剩余价值    
B.相对剩余价值    
C.超额利润     
D.垄断利润
【正确答案是】：C
 
76、资本主义国家选举的实质是(  )
A.资产阶级和无产阶级分权
B.每个公民都能通过竞选参与政治活动,表达自己的愿望和要求
C.协调统治阶级内部利益关系和矛盾的重要措施
D.人民当家作主 
【正确答案是】：C
 
77、具体劳动 (  ) 
A.反映社会生产关系 
B.是劳动的社会属性 
C.反映人与自然的关系 
D.创造剩余价值 
【正确答案是】：C 
 
78、抽象劳动 (  ) 
A.反映人与自然的关系
B.创造商品价值 
C.创造剩余价值
D.创造使用价值 
【正确答案是】：B
 
79、货币转化为资本的前提是 ( ) 
A.货币在运动中发生了价值增殖 
B.货币投入流通的目的是为了带来剩余价值 
C.货币所有者购买到劳动力商品 
D.货币可以购买到生产资料 
【正确答案是】：C 
 
80、同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时，在单位商品的价值量降低的同时，(    )
A.商品的使用价值量增加                       
B.单位商品的价值量不变
C.单位商品的价值量提高                    
D.商品的使用价值量不变
【正确答案是】：A
  
81、资本主义经济危机中最典型的现象是 （ ） 
A.生产过剩 
B.商品短缺 
C.长期萧条 
D.持续高涨 
【正确答案是】：A
 
82、商品经济的基本经济规律是(   )
A.自由竞争规律 
B.追求垄断利润规律 
C.货币流通规律 
D.价值规律
【正确答案是】：D 
 
83、根据资本不同部分在剩余价值生产中的不同作用，可以把全部资本划分为(   ) 
A.生产资本与商业资本 
B.职能资本与货币资本 
C.不变资本和可变资本 
D.固定资本和流动资本 
【正确答案是】：C
 
84、资本积累的源泉是(  ) 
A.使用价值 
B.剩余价值 
C.价值 
D.交换价值 
【正确答案是】：B
 
85、资本主义不同生产部门之间的竞争会导致(  ) 
A.社会必要劳动时间的变化 
B.平均利润的形成 
C.资本主义生产关系本质的变化 
D.全社会的利润总量小于剩余价值总量
【正确答案是】：B
 
86、价值规律作用的表现形式是(   )。
A.等价交换
B.价格与价值经常相符合
C.价格与价值完全一致
D.价格与价值背离，并围绕价值波动
【正确答案是】：D
 
87、劳动力商品使用价值的特点在于它能(   )。
A.创造出新的使用价值
B.把劳动力自身价值转移到产品中
C.保存生产资料价值
D.创造比自身价值更大的价值
【正确答案是】：D
 
88、在资本主义生产中，工人新创造的全部价值，是(   )。
A.商品价值
B.剩余价值
C.劳动力自身的价值
D.劳动力价值和剩余价值
【正确答案是】：D
 
89、平均利润形成以后，商品的市场价格是(  )。
A.围绕价值上下波动
B.围绕生产价格上下波动
C.围绕成本价格上下波动
D.围绕垄断价格上下波动
【正确答案是】：B
 
90、(    )是货币转化为资本的前提。
A.资本积累                       
B.货币流通
C.劳动力成为商品                     
D.扩大再生产
【正确答案是】：C
  
91、决定资本主义社会劳动力价值的因素一般不包括（      ）
A.生存资料	
B.生产资料
C.延续和养育后代所需费用	
D.教育培训费用
【正确答案是】：B
 
92、以生产资料形式存在的资本是（     ）
A.可变资本	
B.不变资本
C.货币资本
D.商业资本
【正确答案是】：B
 
93、剩余价值与利润从数量上看（      ）
A.前者大于后者	
B.前者小于后者
C.两者相等	
D.两者的大小无法判断
【正确答案是】：C
 
94、价值规律是（      ）
A.自然经济的基本规律	
B.商品经济的基本规律
C.产品交换经济的基本规律	
D.资本主义经济的基本规律
【正确答案是】：B
 
95、相对剩余价值的生产是通过(      )
A.个别资本家降低社会必要劳动时间而实现的
B.个别资本家追逐超额剩余价值而实现的
C.各个资本家延长个别劳动时间而实现的	
D.各个资本家追逐超额剩余价值而实现的
【正确答案是】：D
 
96、资本主义政党制度的实质是（  ）
A.允许工人阶级及其政党参与国家政治生活
B.允许马克思主义政党独立执政
C.不受资本主义国家政权的资本主义性质制约
D.资产阶级选择自己的国家管理者，实现其内部利益平衡的政治机制
【正确答案是】：D
 
97、“我们从小麦的滋味中根本无法判断它是封建农民生产的，还是资本主义制度下农业工人生产的。”这说明(    )
A.使用价值是个历史的范畴
B.同一商品的使用价值会随生产关系的变化而变化
C.有使用价值的物品一定是商品
D.一种物品具有的使用价值并不反映生产关系的性质
【正确答案是】：D
 
98、技师的工资高于清洁工的工资，是因为他们的劳动体现的是两种不同性质的劳动，即（   ）
A.具体劳动与抽象劳动      
B.简单劳动与复杂劳动 
C.个别劳动与社会劳动       
D.必要劳动与剩余劳动
【正确答案是】：B
 
99、作为商品的移动电话，其价值的物质承担者是（   ）
A.移动电话本身的各种功能    
B.移动电话对消费者的效用或有用性
C.为购买移动电话消费者所付出的货币       
D.用来支持移动电话的软件
【正确答案是】：B
 
100、“劳动是财富之父，土地是财富之母”。对这句话的正确理解是（   ）
A.劳动和土地是财富的价值源泉      
B.劳动创造使用价值，土地形成价值
C.劳动是创造价值的外部条件，土地才是价值的真正源泉       
D.劳动不是它所产生的使用价值即物质财富的唯一源泉
【正确答案是】：D
 
101、社会必要劳动时间是指在现有的社会正常生产条件下，在社会平均的熟练程度和劳动强度下生产某种使用价值所需要的劳动时间。这种“正常生产条件”是（   ）
A.全社会各部门的平均技术装备水平     
B.全社会大多数部门的技术装备水平
C.某一生产部门内部的先进技术装备水平  
D.某一生产部门内部大多数产品已经达到的技术装备水平
【正确答案是】：D
 
102、马克思指出，扩大再生产过程中的追加资本，“它一开始就没有一个价值原子不是由别人的无酬劳动产生的。”这句话表明（   ）
A.资本积累是资本家节欲的结果     
B.追加资本来源于资本家自己的劳动积累
C.剩余价值是资本积累的唯一源泉      
D.资本积累是资本主义扩大再生产的重要源泉
【正确答案是】：C
 
103、资本主义国家法律制度的核心是（   ）
A.宪法      
B.人权
C.主权在民       
D.分权与制衡
【正确答案是】：A
 
104、商品经济是（   ）
A.以自给自足为特征的经济形式   
B.为他人而生产的经济形式
C.直接以交换为目的的经济形式       
D.存在于一切社会中的经济形式
【正确答案是】：C
 
105、具体劳动与抽象劳动的区别在于（   ）
A.劳动支出不同
B.劳动过程不同
C.生产的劳动产品不同    
D.在商品生产中所起的作用不同
【正确答案是】：D
 
106、《资本论》中有这样的表述：“对上衣来说，无论是裁缝自己穿还是他的顾客穿,都是一样的。”这主要是因为无论谁穿（   ）
A.上衣都是抽象劳动的结果
B.上衣都起着价值的作用
C.上衣都起着使用价值的作用
D.上衣都是社会劳动的结果
【正确答案是】：C
 
107、在资本主义社会里，资本家雇佣工人进行劳动并支付相应的工资。资本主义工资的本质是（   ）
A.工人所获得的资本家的预付资本
B.工人劳动力的价值或价格
C.工人所创造的剩余价值的一部分
D.工人全部劳动的报酬
【正确答案是】：B
 
108、2011年9月以来美国爆发的“占领华尔街”抗议活动中，示威者打出“我们是99%”的标语，向极富阶级表示不满。漫画所显示的美国社会财富占有的两极分化，是资本主义制度下（   ）
A.劳资冲突的集中体现
B.生产社会化的必然产物
C.资本积累的必然结果
D.虚拟资本泡沫化的恶果
【正确答案是】：C
 
109、马克思把商品转换成货币称为“商品的惊险的跳跃”，“这个跳跃如果不成功，坏的不是商品，但一定是商品占有者”。这是因为只有商品变为货币（   ）
A.货币才能转化为资本
B.价值才能转化为使用价值
C.抽象劳动才能转化为具体劳动
D.私人劳动才能转化为社会劳动
【正确答案是】：D
 
110.商品经济产生和存在的条件：(   )
A.自然经济的存在和发展
B.社会化大生产和资本主义私有制
C.社会化大生产和社会主义公有制
D.社会分工以及生产资料和产品属于不同所有者
【正确答案是】：D
  
111.社会经济的两种基本形态是(   )
A.商品经济和市场经济
B.公有制经济和非公有制经济
C.自然经济和商品经济
D.计划经济和自然经济
【正确答案是】：C
  
112.资本原始积累的实质是：(    )
A. 资本家靠自身勤劳致富，兴办资本主义企业
B. 劳动者自愿脱离土地到城市做工，为资本家进行积累
C. 资本家用经济手段诱使农民脱离土地成为雇佣劳动者
D. 通过暴力手段迫使劳动者与生产资料分离，把大量财富集中在资本家手中
【正确答案是】：D
  
113.资本主义经济细胞和包括资本主义一切矛盾的萌芽是：(   )
A. 劳动商品的出现
B. 雇佣劳动的存在
C. 资产阶级和无产阶级的存在
D. 以交换为目的的商品的存在
【正确答案是】：D
  
114.生产商品的劳动分具体劳动和抽象劳动，其中具体劳动的作用是：(   )
A. 创造新价值
B. 创造剩余价值
C. 创造必要价值
D. 创造使用价值
【正确答案是】：D
  
115.商品的二因素是对立的统一的，这对矛盾解决有赖于：(   )
A. 劳动生产率的不断提高
B. 货币的出现并充当交换媒体
C. 商品的出现
D. 商品物质实体的消亡
【正确答案是】：B
  
116.在一切社会里，社会财富由：(   )
A. 价值构成的
B. 各种各样的使用价值构成的
C. 资本构成的
D. 货币构成的
【正确答案是】：B
  
117.在商品价值的形式发展中一切商品的价值通过贵金属表现出来的价值形式是 (   )
A. 简单价值形式
B. 扩大价值形式
C. 一般价值形式
D. 货币形式
【正确答案是】： D
  
118．货币的本质通过它的职能体现出来。其中货币最基本的职能包括(    )
A价值尺度和流通手段
B价值尺度和支付手段
C流通手段和世界货币
D贮藏手段和支付手段
【正确答案是】：A

119.投入某种物质商品生产过程中的活动量不变，如果劳动生产率提高，在单位劳动时间内生产的商品数量和单位商品的价值量之间，两者的变化表现为(   )
A. 商品数量增加，单位商品价值量不变
B. 商品数量不变，单位商品价值量增大
C. 商品数量增加，单位商品价值量减少
D. 商品数量增加，单位商品价值量增大
【正确答案是】：C
  
120．一个资本家经营的企业通过改进技术，提高劳动生产率，使其生产商品花费的劳动时间比社会必要劳动时间少10%，由此形成商品个别价值低于社会价值的那部分是(    )
A.超额剩余价值
B.绝对剩余价值
C.相对剩余价值
D.剩余价值
【正确答案是】：A

121.某钢铁厂因铁矿石价格上涨，增加了该厂的预付资本数量，这使得该厂的资本构成发生了变化，所变化的资本构成是（    ）
A．资本技术构成
B．资本价值构成
C．资本物质构成
D．资本有机构成
【正确答案是】：B
  
122．在资本主义生产过程中，劳动力的价值是借助于(    )
A.具体劳动转移到新产品中
B.抽象劳动转移到新产品中
C.具体劳动再创造出来而增殖
D.抽象劳动再创造出来而增殖
【正确答案是】：D
  
123．劳动力成为商品是货币转化为资本的前提条件。这是因为(    )
A.资本家购买的是劳动力的价值      
B.劳动力商品具有价值和使用价值    
C.货币所有者购买的劳动力能够带来剩余价值    
D.劳动力自身的价值能够在消费过程中转移到新的商品中去
【正确答案是】：C
  
124．马克思通过对资本主义生产中价值增值过程的分析，把雇佣工人的劳动时间分为(    )
A.生产使用价值的时间和生产价值的时间     
B.转移旧价值的事件和创造新价值的时间    
C.生产生产资料价值的时间和生产剩余价值的时间      
D.再生产劳动力价值的时间和生产剩余价值的时间
【正确答案是】：D
  
125．对资本理解错误的是(    )
A.资本是可以带来剩余价值的价值    
B.资本不是物，而是资本主义社会的生产关系        
C.货币即资本    
D.资本在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态
【正确答案是】：C
  
 

  
  
 
二、多项选择题：
1、商品经济产生和存在的一般基础和条件是（    ）
A.生产资料和劳动产品属于不同的所有者	
B.市场经济体制建立
C.社会分工的出现和发展	
D.价值规律起基础性作用
【正确答案是】：AC
 
2、商品的二因素是(    )
A.使用价值     
B.交换价值     
C.价值     
D.价格     
【正确答案是】：AC
 
3、商品的使用价值是(    )
A.满足人的某种需要的属性     
B.构成社会财富的物质内容   
C.交换价值的物质承担者       
D.价值的表现形式             
【正确答案是】：ABC
 
4、商品的价值是(    )
A.凝结在商品中的抽象劳动      
B.商品的社会属性      
C.交换价值的基础        
D.一定社会生产关系的体现   
【正确答案是】：ABCD
 
5、生产商品的劳动的二重性是(    )
A.具体劳动    
B.社会劳动    
C.抽象劳动    
D.私人劳动   
【正确答案是】：AC
 
6、劳动力的价值包括(    )
A.维护自身生存必需的生活资料的价值 
B.劳动者家属必需的生活资料的价值
C.劳动者掌握一定技术必需的教育和训练费用 
D.劳动者实际需要的生活资料的价值
【正确答案是】：ABC
 
7、劳动力的使用价值(    )
A.能创造大于自身价值的价值          
B.是资本积累的直接源泉  
C.是扩大再生产的直接源泉         
D.是价值的源泉           
【正确答案是】：AD
 
8、区分不变资本和可变资本的意义在于(    ) 
A.揭示了价值的真正来源               
B.揭示了剩余价值的真正来源
C.揭示了资本周转速度对剩余价值的影响
D.揭示了整个资产阶级和无产阶级的对立
【正确答案是】：BD
 
9、产业资本循环的三种职能形式是(    )
A.货币资本     
B.生产资本     
C.商品资本      
D.固定资本
【正确答案是】：ABC
 
10、产业资本循环是(    )
A.产业资本依次经过三个阶段，并采取三种职能形式，带着增殖回到出发点的运动过程
B.生产资本的运动  
C.生产过程和流通过程的统一
D.三种循环形式的统一                            
【正确答案是】：ACD
 
11、资本周转时间由两方面构成(    )
A.生产时间     
B.流通时间     
C.销售时间    
D.购买时间    
【正确答案是】：AB
 
12、以下对马克思的劳动价值论的说法正确的是(    )
A.是对古典政治经济学劳动价值论的批判、继承和发展
B.是剩余价值理论的基础
C.是研究价值分配的理论
D.为揭示资本主义生产方式的本质奠定了理论基础
【正确答案是】：ABD
 
13、固定资本和流动资本与不变资本和可变资本的区别(    )
A.划分的根据和标准不同          
B.划分的目的不同       
C.划分的意义不同                
D.划分的内容不同              
【正确答案是】：ABCD
 
14、相对过剩人口的基本形式包括(    )
A.流动的过程人口          
B.潜伏的过剩人口      
C.停滞的过剩人口                
D.绝对的过剩人口              
【正确答案是】：ABC
 
15、资本主义的利润率(    )
A.是剩余价值与全部可变资本的比率   
B.是剩余价值与全部预付资本的比率
C.是剩余价值率的转化形式           
D.反映资本家对工人的剥削程度
【正确答案是】：BC
 
16、在新的历史条件下，结合新的实际，深化对创造价值的劳动的认识主要有（   ）
A.深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动做出新的界定 
B.深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中的所起作用的认识
C.深化对科技、知识、信息等新的生产要素在财富和价值创造中作用的认识   
D.深化对价值创造与价值分配关系的认识
【正确答案是】：ABCD
 
17、在其他条件不变的情况下，资本有机构成的提高会导致（   ）
A.相对过剩人口的形成    
B.利润率的提高
C.可变资本在总资本中比例的降低   
D.资本周转速度的加快
【正确答案是】：AC
 
18、生产价格是(    )
A.生产成本加平均利润     
B.市场价格加平均利润     
C.生产成本加剩余价值     
D.价值的转化形式             
【正确答案是】：AD
 
19、价值转化为生产价格并不否定价值规律的原因是(    )
A.生产价格的基础仍是价值   
B.社会生产价格总量与社会价值总量相等
C.社会平均利润总量与社会剩余价值总量相等  
D.个别生产价格与个别价格量相等
【正确答案是】：ABC
 
20、在商品经济中，使用价值、交换价值和价值之间的区别和关系是（   ）。
A.交换价值首先表现为两个使用价值交换时的量的比例
B.价值是交换价值的基础，交换价值是价值的表现形式
C.交换价值是价值的基础，价值是交换价值的表现形式
D.商品的使用价值是不同质的，商品的价值则是同质的
【正确答案是】：ABD
 
21、价值和交换价值的关系是（    ）。
A.交换价值是价值的基础              
B.交换价值是价值的表现形式
C.价值是交换价值的表现形式          
D.价值是交换价值的基础
【正确答案是】：BD
 
22、同一劳动在同一时间内劳动生产率提高会使（  ）。
A.商品使用价值总量增加        
B.商品价值总量不变    
C.商品价值总量增加    
D.单位商品价值量减少 
【正确答案是】：ABD
  
23、货币的最基本职能有（   ）。
A.价值尺度       
B.流通手段     
C.贮藏手段    
D.支付手段  
【正确答案是】：AB
 
24、货币的职能有（   ）。
A.价值尺度       
B.流通手段     
C.贮藏手段    
D.支付手段  
【正确答案是】：ABCD
 
25、如果部门劳动生产率不变，个别企业劳动生产率提高，则（   ）。
A.单位商品的价值不变        
B.该企业产品的个别价值低于社会价值
C.单位商品的价值量增加      
D.该企业产品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间
【正确答案是】：ABD
 
26、具体劳动和抽象劳动的关系是（  ）。
A.具体劳动和抽象劳动是两种独立存在的劳动
B.具体劳动和抽象劳动是同一劳动过程的两个方面
C.两者是对立统一的关系
D.具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映社会生产关系
【正确答案是】：BCD
 
27、价值规律的内容和要求是（   ）。
A.商品的价值量决定于生产该商品所耗费的个别劳动时间
B.商品的价值量决定于生产该商品的社会必要劳动时间
C.商品交换必须按照各个商品生产者实际耗费的劳动量来进行
D.商品交换必须按照价值量相等的原则进行
【正确答案是】：BD
 
28、价值规律在私有制为基础的商品经济中的作用是（  ）。
A.促使商品生产者两极分化  
B.自发地调节生产资料和劳动力在各生产部门之间的分配
C.阻碍生产技术水平的提高      
D.自发地刺激社会生产力的发展
【正确答案是】：ABD 
 
29、在下列几种价值形式中，没有本质区别的两种形式是（    ）
A.简单的或偶然的价值形式
B.扩大的价值形式
C.一般的价值形式
D.货币形式
【正确答案是】：CD
  
30、资本的本质特征和属性是（   ）。
A.不是物，是一种社会生产关系     
B.带来剩余价值的价值
C.资本的生命力在于运动           
D.具有增殖性和运动性
【正确答案是】：ABCD
 
31、商品的内在矛盾有（   ）
A.私人劳动与社会劳动的矛盾     
B.商品与货币的矛盾
C.使用价值和价值的矛盾     
D.具体劳动和抽象劳动的矛盾
【正确答案是】：ACD
 
32、马克思主义政治经济学分析资本主义经济之所以从商品开始，是因为（    ）
A.资本主义经济是高度发达的商品经济
B.资本主义社会财富普遍采取商品的形式
C.商品是资本主义经济的细胞
D.商品包含着资本主义一切矛盾的萌芽
【正确答案是】：ABCD
  
33、不变资本是资本主义生产过程中（  ）。
A.用于购买生产机器设备的货币资本   
B.以生产资料形式存在的资本
C.价值转移到产品中去的资本     
D.价值不发生变化的资本
【正确答案是】：BCD
 
34、下列选项中，正确表明资本本质和特征的选项有（    ）。
A.资本是带来剩余价值的价值         
B.资本是资本家剥削雇佣工人的阶级关系
C.资本是个历史的范畴             
D.资本是一种以价值为主体的运动
【正确答案是】：ABCD
 
35、影响资本周转速度的因素有（   ）。
A.生产时间与流通时间的长短       
B.固定资本与流动资本的比例
C.不变资本与可变资本的比例       
D.生产资本与流通资本的比例
【正确答案是】：AB
 
36、资本主义剩余价值生产的基本方法有（     ）
A.超额剩余价值生产	
B.相对剩余价值生产
C.绝对剩余价值生产	
D.垄断剩余价值生产
【正确答案是】：BC
 
37、在商品经济运行中，价值、价格与供求关系三者之间的关系是(   )。
A.商品价格由价值决定，同时受供求影响而波动
B.价格只由供求关系来决定，价值不起决定作用
C.每一次交换都要求严格按价值量相等的原则进行
D.只有当供求关系平衡时，价格才等于商品的价值
【正确答案是】：AD
 
38、剩余价值是 （   ）
A.雇佣工人在剩余劳动时间中创造的价值 
B.雇佣工人创造的新价值中超过劳动力价值的部分
C.雇佣工人创造的全部新价值
D.商品价值中补偿资本消耗后的剩余部分
【正确答案是】：ABD
 
39、在资本主义制度下，社会劳动生产率的提高会导致（   ）
A.商品价值降低 
B.必要劳动时间缩短
C.劳动力商品的价值降低 
D.相对剩余价值增加
【正确答案是】：ABCD
 
40、区分不变资本和可变资本的重要意义是（  ）
A.揭露了剩余价值的来源和资本主义剥削的实质
B.为考察资本主义剥削提供了科学的依据
C.为加速资本的周转找到了途径
D.说明资本的不同部分有不同的周转方式
【正确答案是】：AB
 
41、绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产之间的联系和区别是 (  )
A.二者的共同本质在于都是提高对工人剥削程度的方法   
B.相对剩余价值生产是绝对剩余价值生产的起点     
C.绝对剩余价值生产是相对剩余价值生产的起点
D.相对剩余价值生产以生产技术变革为条件，绝对剩余价值生产则不是
【正确答案是】：ACD
 
42、资本积累的客观必然性主要表现在 ( ) 
A.资本家对剩余价值的无限追求 
B.竞争的压力 
C.垄断的需要 
D.市场经济的要求 
【正确答案是】：AB 
 
43、下列现象掩盖资本主义剥削实质的是（   ）
A.资本总是表现为一定的物
B.不变资本只是剩余价值生产的条件
C.资本主义工资看似为工人全部劳动的报酬
D.资本主义利润是全部预付资本的产物
【正确答案是】：ABCD
 
44、以机器设备形式存在的资本，属于（　　）
A.不变资本	
B.可变资本
C.固定资本 	
D.流动资本
【正确答案是】：AC
 
45、在资本主义国家的“三权分立”制度中，“三权”包括（  ）
A.立法权	
B.财政权
C.行政权	
D.司法权
【正确答案是】：ACD
 
46、产业资本的全部循环运动依次经过的阶段有（    ）
A.购买	
B.分配
C.生产	
D.销售
【正确答案是】：ACD
 
47、资本主义增加绝对剩余价值生产主要是依靠(       )
A.延长工作日		
B.缩短必要劳动时间
C.增加劳动强度		
D.提高劳动生产率
【正确答案是】：AC
 
48、相对剩余价值的获得是 (   )
A.提高个别劳动生产率的结果 
B.提高社会劳动生产率的结果
C.工作日不变缩短必要劳动时间的结果 
D.必要劳动时间不变延长工作日的结果
【正确答案是】：BC
 
49、剩余价值规律（  ）
A.揭示资本主义生产的目的和达到目的的手段
B.反映资本主义生产的实质
C.在资本主义社会起主导作用
D.决定资本主义生产的主要方面和主要过程
【正确答案是】：ABCD
 
50、资产阶级意识形态的本质是(   )
A.在一定程度上代表了人民的意志和愿望
B.集中地体现了资本主义国家文化的精华
C.是为资本主义社会形态的经济基础服务的
D.是资产阶级阶级意识的集中体现
【正确答案是】：CD
 
51、马克思把资本主义社会生产分为（   ）。
A.物质产品生产       
B.精神产品生产 
C.生产资料生产        
D.消费资料生产
【正确答案是】：CD
 
52、私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾，这一矛盾贯穿商品经济发展过程的始终，决定着商品经济的各种内在矛盾及其发展趋势。是因为私人劳动与社会劳动的矛盾（   ）
A.决定着商品经济的本质及其发展过程      
B.是商品经济其他一切矛盾的基础
C.决定商品生产者的命运       
D.是商品经济社会的基本矛盾
【正确答案是】：ABCD
 
53.商品经济作为劳动联系的一种经济形势，其特点在于（   ）
A.生产的直接目的是自给自足
B.生产的直接目的是为了进行交换
C.劳动关系是通过商品交换来实现的
D.其存在和发展以社会分工为一般条件
【正确答案是】：BCD
  
54、剩余价值规律是资本主义基本经济规律，原因在于它（   ）
A.反映了资本主义生产的实质，揭示了资本主义生产目的和手段      
B.决定着资本主义生产的一切主要方面和过程
C.在资本主义经济中起主导作用      
D.决定资本主义产生、发展和灭亡的全过程
【正确答案是】：ABCD
 
55、任何社会再生产的内容，都包括（   ）
A.物质资料的再生产      
B.生产关系的再生产
C.商品的再生产      
D.价值和剩余价值的再生产
【正确答案是】：AB
 
56、恩格斯指出：“马克思一有机会就提醒读者注意，决不要把他所说的剩余价值同利润或资本赢利相混淆。”对这段话的正确理解是（   ）
A.利润与剩余价值无关   
B.剩余价值是利润的本质内容
C.剩余价值是由全部预付资本带来的      
D.利润是剩余价值的一种具体形式
【正确答案是】：BD
 
57、社会资本再生产的周期一般包括的阶段是（   ）
A.危机阶段      
B.萧条阶段
C.复苏阶段      
D.高涨阶段
【正确答案是】：ABCD
 
58、资本主义国家的职能有（   ）
A.政治统治的职能     
B.社会管理的职能
C.进行国家交往的职能      
D.维护国家安全及利益的职能
【正确答案是】：ABCD
 
59、资本主义政治制度包括（   ）
A.资本主义的民主与法制     
B.资本主义的政权组织形式
C.资本主义的选举制度      
D.资本主义的政党制度
【正确答案是】：ABCD
 
60、资本主义政治制度的历史和阶级的局限性主要表现在（   ）
A.资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际上是资产阶级精英统治下的民主      
B.法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等
C.资本主义国家的政党制是一种维护阶级统治的政治制度       
D.资本主义国家多党制本质上仍然是资产阶级选择自己的国家管理者，实现内部利益平衡的政治机制
【正确答案是】：ABCD
 
61、资本主义国家意识形态的本质可以概括为，资本主义的意识形态是（   ）
A.资本主义社会条件下的观念上层建筑     
B.为资本主义社会形态的经济基础服务
C.资产阶级的阶级意识的集中体现      
D.人类文明发展的重要载体
【正确答案是】：ABC
 
62、一般来说，阳光和空气不是商品。但在一些国家，新鲜空气也可以装在特别容器中出售，空气之所以成为商品，根本原因是（   ）
A.人们不能从自然界中得到新鲜的空气      
B.能满足人们对新鲜空气的需要
C.把空气净化并装在特别容器中要经过人们的劳动     
D.新鲜空气的生产以交换为目的
【正确答案是】：BCD
 
63、人们往往将汉语中的“价”、“值”二字与金银财宝等联系起来，而这两字的偏旁却都是“人”，示意价值在“人”。马克思劳动价值论透过商品交换的物与物的关系，揭示了商品价值的科学内涵，其主要观点有 (   )
A.劳动是社会财富的唯一源泉
B.具体劳动是商品价值的实体
C.价值是凝结在商品中的一般人类劳动
D.价值在本质上体现了生产者之间的社会关系
【正确答案是】：CD
 
64、2008年由美国次贷危机引发了全球性的经济危机，很多西方人感叹这一经济危机，从根本上仍未超出一百多年前马克思在《资本论》中对资本主义经济危机的精辟分析，马克思对资本主义经济危机科学分析的原创性主要是（   ）
A.指明经济危机的实质是生产相对过剩
B.指出造成相对过剩的制度原因是生产资料的资本主义私有制
C.指出经济危机的深层根源是人性的贪婪
D.强调政府对经济危机的干预是摆脱经济危机的根本出路
【正确答案是】：AB
 
65、美国导演迈克尔·穆尔在他的最新记录片《资本主义：一个爱情故事》问世以来，一直颇受关注。“资本主义”为何与“爱情故事”联系起来呢？穆尔解释说，这是一种“贪欲之爱”，喜爱财富的人不仅爱他们自己的钱，也爱你口袋中的钱……很多人不敢说出它的名字，真见鬼，就说出来吧。这就是“资本主义”。将金钱的“贪欲”与资本主义连为一体，是因为（   ）
A.资本家就是资本的人格化
B.赚钱体现了人的天然本性
C.资本的生命在于不断运动和不断增值
D.追逐剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律
【正确答案是】：ACD
 
66、社会经济的两种基本形态是：（  ）
A. 自然经济
B. 产品经济
C. 商品经济
D. 计划经济
【正确答案是】：AC
  
67、生产价格是（   ）两部分组成
A.可变资本
B.预付资本
C.成本价格
D.平均利润
【正确答案是】：CD
  
68、货币的职能有（   ）
A. 世界货币
B. 支付手段
C. 价值尺度
D. 流通手段
【正确答案是】：ABCD
  
69、投入某种物质商品生产过程中的活动量不变，如果劳动生产率提高，在单位劳动时间内生产的商品数量和单位商品的价值量之间，两者的变化表现为：（  ）
A. 单位商品价值量增大
B. 商品数量不变
C. 商品数量增加
D. 单位商品价值量减少
【正确答案是】：CD
  
70、简单商品经济的基本矛盾是（   ）二者之间的矛盾。
A. 具体劳动
B. 抽象劳动
C. 私人劳动
D. 社会劳动
【正确答案是】：CD
  
71、.关于所有制和所有权的关系，下列正确说法是（   ）
A.所有制是所有权的基础
B.所有权是所有制的基础
C.所有制决定着所有权，所有权是所有制的法律形态，它是反映着经济关系的意志关系
D.同一种所有制可以有不同的所有权
【正确答案是】：ACD
  
72、如果部门劳动生产率下降，同一劳动在单位时间内创造的（   ）
A．使用价值量减少，单位产品的价值量增加
B．使用价值量减少，单位产品的价值量减少
C．价值总量不变，单位产品的价值量增加
D．价值总量减少，单位产品的价值量减少
【正确答案是】：AC
  
73、货币之所以能执行价值尺度的职能，是因为（   ）
A．它能任意衡量其他商品价值的大小
B．它是社会劳动的产物
C．它本身具有价值
D．它可以是观念上的货币
【正确答案是】：BC
  
74、下列选项中属于不变资本又属于固定资本的是（   ）
A.原料
B.燃料
C.机器
D.设备
【正确答案是】：CD

75、资本的周转时间包括（   ）
A.劳动时间
B.产品的购买时间
C.生产时间
D.流通时间 
【正确答案是】：CD
  
76、资产阶级意识形态的核心是（  ）
A. 宗教
B. 道德
C. 政治思想
D. 法律思想
【正确答案是】：CD
  
77、在揭示资本主义工资的本质问题上，首先要区分（　　　　）
A．劳动
B．劳动力
C．具体劳动
D．抽象劳动
【正确答案是】：AB
  
78、马克思通过对资本主义生产中价值增值过程的分析，把雇佣工人的劳动时间分为（   ）
A.生产使用价值的时间
B.生产生产资料价值的时间
C.生产劳动力价值的时间
D.生产剩余价值的时间
【正确答案是】：CD
  
79、分析资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一，关键是运用资本区分为（   ）的原理
A．不变资本
B．可变资本
C．固定资本
D．流动资本
【正确答案是】：AB
  
80、资本的周转速度和（   ）
A.周转时间成正比
B.周转时间成反向关系
C.周转次数成正比
D.周转次数成反比
【正确答案是】：BC
  
  

判断题
商品的本质因素是交换价值。
【正确答案是】：否
  
商品是用来交换的能满足人们某种需要的所有产品。
【正确答案是】：否
  
一定社会财富的物质内容由使用价值构成。
【正确答案是】：是
  
资本主义基本矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾。
【正确答案是】：否
  
商品的价值量取决于个别劳动时间
【正确答案是】：否
  
6.货币的本质是一般等价物。
【正确答案是】：是
  
7.货币转化为资本的前提条件是商品交换。
【正确答案是】：否
  
8.劳动力成为商品是货币转化为资本的前提条件，这是因为劳动力自身的价值能够在消费过程中转移到新的商品中去。
【正确答案是】：否
  
9.具体劳动是形成商品的价值源泉。
【正确答案是】：否
  
10.商品是劳动产品，生产商品的劳动可区分为具体劳动和抽象劳动。
【正确答案是】：是
  
11.资本主义生产过程是价值形成和价值增殖过程的统一。
【正确答案是】：否
  
12.区分不变资本和可变资本的依据是资本的不同部分在价值增殖中的作用不同。
【正确答案是】：是
  
13.能准确反映资本家对工人剥削程度的因素是剩余价值率的高低。
【正确答案是】：是
  
14．资本主义经济危机的实质是生产过剩的经济危机。
【正确答案是】：否
  
15.资本的周转速度和周转时间成反比，与周转次数成正比。
【正确答案是】：是
  
16.把生产资本区分为固定资本和流动资本，其依据是在生产过程中不同的价值周转方式。
【正确答案是】：是
  
17.商品的价值不仅有质的规定性，而且还有量的规定性。
【正确答案是】：是
  
18.商品的价值形式的发展经历了四个阶段：简单的或偶然的价值形式、总和的或扩大的价值形式、一般的价值形式、货币形式。
【正确答案是】：是
  
19.劳动力成为商品必须具备的两个基本条件：劳动者是自由人，劳动者没有别的商品可以出卖。
【正确答案是】：是
  
20.研究社会资本再生产的核心问题是社会总产值的构成问题。
【正确答案是】：否
  
21.利润本质上是资本。
【正确答案是】：否
  
22.平均利润率的形成是不同部门的资本家之间竞争的结果。
【正确答案是】：是
  
23.把剩余价值看成是全部预付资本的产物，就转化为生产价格。
【正确答案是】：否
  
24.某钢铁厂因铁矿石价格上涨，增加了该厂的预付资本数量，这使得该厂的资本构成发生了变化，所变化的资本构成是资本有机构成。
【正确答案是】：否
  
25.马克思把商品转换成货币称为“商品的惊险的跳跃”，“这个跳跃如果不成功，摔坏的不是商品，但一定是商品占有者”。这是因为只有商品变为货币，货币才能转化为资本。
【正确答案是】：否
  
26.商品的二因素是使用价值和价格。
【正确答案是】：否
  
27．商品的价值构成社会财富的物质内容。
【正确答案是】：否
  
28．商品的价值是商品的社会属性。
【正确答案是】：是
  
29.在资本积累过程中，实现个别资本增大的形式是资本循环和资本周转。
【正确答案是】：否
  
30．生产商品的劳动的二重性是具体劳动和社会劳动。
【正确答案是】：否
  
31.劳动力是任何社会生产的基本要素，在特定的社会发展阶段和特定的历史条件下，劳动力作为一种特殊商品，其价值的构成包括维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值、劳动者在必要时间内创造的价值、劳动者繁育后代所必须的生活资料的价值、培养和训练劳动者所需要的费用。
【正确答案是】：否
  

32.产业资本循环的三种职能形式是货币资本、生产资本、商品资本。
【正确答案是】：是
  
33.资本主义的利润率是剩余价值与全部可变资本的比率。
【正确答案是】：否
  
34.单位商品的价值量和生产这种商品的劳动生产率成正比。
【正确答案是】：否
  
35、价值增殖过程不外是超过一定点而延长了的价值形成过程，这里的一定点指的是必要劳动时间和补偿劳动力价值的时间。
【正确答案是】：是
  
36.在资本主义现实中，剩余价值是采取各种转化形式出现的，它们有工资、利润和利息。
【正确答案是】：否
  
37.货币的本质通过它的职能体现出来，货币有多种职能，其中最基本的职能是价值尺度和支付手段。
【正确答案是】：否
  
38.简单商品经济中所包含的各种矛盾包含使用价值和价值的矛盾、私人劳动和社会劳动的矛盾、具体劳动和抽象劳动的矛盾。
【正确答案是】：是
  
39.价值规律的内容和要求是，商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定。商品交换以商品的价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
【正确答案是】：是
  
40.流动资本是指在生产过程中其价值发生增值的资本。
【正确答案是】：否
  
41、商品的价值量是由生产该商品的劳动时间决定的。
【正确答案是】：否
  
42.货币本质是金银，是商品交换的媒介。
【正确答案是】：否
  
    
43.使用价值是交换价值的物质承担者，同时它本身也是政治经济学研究的对象。
【正确答案是】：否
  
44.相对剩余价值是指在必要劳动时间不变条件下，通过延长工作日长度的方法所生产的剩余价值。
【正确答案是】：否
  
45.资本主义工资在本质上是劳动的价值。
 【正确答案是】：否
  
46.商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动的矛盾。
【正确答案是】：是
  
47.价值规律既是商品价值量决定的规律，又是商品价值量实现的规律。
【正确答案是】：是
  
48.具体劳动和抽象劳动是不同劳动过程的两个方面。
 【正确答案是】：否
  
49.贱买贵卖是资本家获得剩余价值的源泉。
 【正确答案是】：否
  
50.资本主义国家的本质是民主共和制。
【正确答案是】：否
  
51.价值的本质是抽象劳动。
【正确答案是】：否
  
52. 商品的二因素是由生产商品的劳动二重性决定的。
【正确答案是】：是
  
53.商品是使用价值和价值的对立统一体，因此没有价值的东西就不会有使用价值。
【正确答案是】：否
  
54.商品的价值量取决于生产者所耗费的劳动时间。
【正确答案是】：否
  
55.能准确反映资本家对工人剥削程度的因素是工人劳动时间的长短
【正确答案是】：否
  
56.资本的周转时间包括生产时间和流通时间。
【正确答案是】：是
  
57.资本家改进技术提高劳动生产率的直接目的是获取超额剩余价值。
【正确答案是】：是
  
58.棉纺厂因棉花价格上涨而增加了资本的垫支，它影响该厂的资本有机构成。
【正确答案是】：否
  
59.马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”对这句话应理解是商品的使用价值和价值是相互排斥的。
【正确答案是】：是
  
60.资本主义扩大再生产的重要源泉是科技创新。
【正确答案是】：否
  
61.解决商品内在使用价值和价值矛盾的关键是货币的出现。
 【正确答案是】：否
              
62.在资本主义生产过程中，具体劳动的作用是转移劳动力价值。
【正确答案是】：否
  
63.社会生产过程包括的环节是生产、分配、交换和消费。
【正确答案是】：是
  
64.劳动力商品与其他商品不同的最根本特征是劳动力使用价值是价值与剩余价值的源泉。
【正确答案是】：是
  
65.在资本主义生产过程中，生产资料的价值借助具体劳动转移到产品中去。
【正确答案是】：是
  
66.资本有机构成具体表现为可变资本与不变资本的比率。
【正确答案是】：否
  
67.随着社会劳动生产率的提高，同一劳动时间内所形成的价值总量也随之增加。
【正确答案是】：否
  
68.资本积累的实质是资本家用无偿占有的剩余价值榨取更多的剩余价值。
【正确答案是】：是
  
69.商品交换关系发生质的变化是在一般价值形式与货币形式之间。
【正确答案是】：否
  
70.商品的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是商品与货币的对立。
【正确答案是】：是
  
71.剩余价值率和利润率的关系是利润率小于剩余价值率。
【正确答案是】：是
  
72.提高劳动生产率可以增加单位时间里的使用价值和价值量。
【正确答案是】：否
  
73.资本主义国家对国民经济的间接调控主要是运用法律手段。
【正确答案是】：否
  
74.资本主义再生产周期四个阶段的顺序一般为：危机—复苏—高涨—萧条
【正确答案是】：否
  
75.当代资本主义发生新变化的根本推动力量是工人阶级争取自身权利和利益斗争的作用。
【正确答案是】：否
  
76.某工厂原工作日为8小时，必要劳动时间和剩余劳动时间各为4小时，若采用绝对剩余价值生产方法，增加剩余劳动时间2小时，则剩余价值率为150%。
【正确答案是】：是
  
77.某工厂原工作日为8小时，必要劳动时间和剩余劳动时间各为4小时，若采用相对剩余价值生产方法，增加剩余劳动时间2小时，则剩余价值率为200%。
【正确答案是】：否
  
78.马克思在《资本论》中关于“总体工人”的论述中，认为科技人员和管理者等人的脑力劳动是创造价值的劳动。
【正确答案是】：是
  
79.资产阶级强烈要求保障的权利是主权在民。
【正确答案是】：否
  

80.在资本主义条件下，不论是机器人、自动化生产线，还是“无人工厂”，它们本质上依然是不变资本的实物形式。
【正确答案是】：是
  
81.资本主义国家政权采取的是分权制衡的组织形式，即国家的立法权、行政权、司法权分别由三个权力主体独立行使，形成各主体之间的“制衡”。
【正确答案是】：是
  

82.资本主义基本矛盾具体表现：生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾；个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。
【正确答案是】：是
  
83.在售卖阶段，产业资本执行的是货币资本的职能。
【正确答案是】：否
  
84.雇佣的剩余劳动是剩余价值产生的真正源泉。
【正确答案是】：是
  
85.资本总是通过各种物品表现出来，因此资本的本质是物。
【正确答案是】：否
  
86.作为商品必须同时具有使用价值和价值。
【正确答案是】：是
  
87.商品经济产生的两个历史条件：货币的使用和社会的分工。
【正确答案是】：否

88、生产商品的价值是由生产商品的社会必要劳动时间决定的。
【正确答案是】：是
 
89、资本主义制度本质上是为资产阶级服务的。
【正确答案是】：是
 
90、商品的价格完全由供求关系决定。
【正确答案是】：否
 
91、利润的真正来源是资本家的劳动。
【正确答案是】：否
 
92、资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。
【正确答案是】：是
 
93、在资本主义生产过程中，资本有机构成提高是一般趋势。
【正确答案是】：是
 
94、资本积累就是剩余价值的资本化。
【正确答案是】：是
 
95、资本主义积累的历史趋势是资本主义制度必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。
【正确答案是】：是
 
96、生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。
【正确答案是】：是
 
97、劳动二重性决定商品二因素。
【正确答案是】：是
 
98、商品的价值量与生产商品的劳动生产率成反比，因此，商品生产者提高劳动生产率，就会降低其所生产的商品价值，这对提高劳动生产率的商品生产者不利。
【正确答案是】：否
 
99、价值规律是资本主义社会特有的经济规律。
【正确答案是】：否
 
100、生产商品的劳动的二重性是个别劳动和社会劳动。
【正确答案是】：否
 
101、商品之所以能按一定的比例相交换，是因为它们都具有使用价值。
【正确答案是】：否
 
102、纺织工的劳动是具体劳动、科学家的劳动是抽象劳动。
【正确答案是】：否
 
103、商品价格围绕价值上下波动，是价值规律的基本内容。
【正确答案是】：否
 
104、商品经济的基本矛盾是私人劳动与社会劳动的矛盾。
【正确答案是】：是
 
105、劳动力商品使用价值的特点就是在被使用时能创造比自身价值更大的价值。
【正确答案是】：是
 
106、超额剩余价值是整个社会劳动生产率提高的结果。
【正确答案是】：否
 
107、资本的本质在于它是资本主义生产关系的体现。
【正确答案是】：是
 
108、资本主义社会的基本经济规律是价值规律。
【正确答案是】：否
 
109、能准确反映出资本家对工人剥削程度的是剩余价值率的高低。
【正确答案是】：是
 
110、商品经济的基本矛盾是社会劳动与私人劳动之间的矛盾。
【正确答案是】：是
 
111、资本主义经济危机的根源在于生产和消费之间的矛盾。
【正确答案是】：否
 
112、资本有机构成就是不变资本与可变资本的比率。
【正确答案是】：否
 
113、产业资本的三种职能形式在空间上只需要保证具有继起性。
【正确答案是】：否
 
114、社会总资本再生产的核心问题是社会总产品的实现问题。
【正确答案是】：是
 
115、资本生产时间分为生产时间和销售时间。
【正确答案是】：否
 
116、产业资本循环的三种职能形式是货币资本、生产资本和商品资本。
【正确答案是】：是
 
117、不同生产部门资本家之间的竞争形成了平均利润。
【正确答案是】：是
 
118、在知识经济时代，价值的增长不是通过劳动，而是通过知识。
【正确答案是】：否
 
119、资本主义的国家职能包含对内职能和对外职能两个方面。
【正确答案是】：是

120、资本主义的国家职能以服务于资本主义质地和资产阶级利益为根本内容。
【正确答案是】：是

121、资本主义国家本质是资产阶级进行阶级统治的工具。
【正确答案是】：是

122、资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统治下的民主。
【正确答案是】：是

123、资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度。
【正确答案是】：是

124、资本主义意识形态是资产阶级的意识形态的集中体现。
【正确答案是】：是

125、资本主义的意识形态是为资本主义国家的政治上层建筑服务的。
【正确答案是】：是
