
第五章  资本主义的发展及其趋势

一、单项选择题
1、自由竞争资本主义向垄断资本主义过渡的根源在于（　　） 
A.资本积累的一般规律 
B.资本有机构成不断提高
C.资本主义的基本矛盾 
D.竞争的结果
【正确答案是】：C
  
2、垄断的形成是(   )
A.生产集中发展到一定阶段的结果            
B.生产输出的结果
C.金融资本统治的结果                     
D.国家干预经济生活的结果
【正确答案是】：A
 
3、主要资本主义国家相继由自由竞争阶段发展到垄断阶段的时期是(    )
A.18世纪末期                         
B.19世纪中期
C.19世纪末20世纪初                  
D.第二次世界大战后
【正确答案是】：C
 
4、垄断利润是(    )
A.资本家获得的超额利润       
B.垄断组织获得的平均利润
C.垄断组织获得的一般利润     
D.垄断组织获得的超过平均利润的高额利润
【正确答案是】：D
 
5、 垄断价格实现的基础是（　　）
A.垄断统治
B.垄断利润
C.自由竞争
D.资本主义私有制
【正确答案是】：A
 
6、垄断价格的形成和垄断利润的产生表明（　　）
A.价值规律不再起作用了　　　　　　　  
B.价值规律的作用受到了限制
C.价值规律的作用形式发生了变化　　　　
D.价值规律的内容发生了变化
【正确答案是】：C
 
7、垄断资本主义国家全部经济生活的基础是(  )
A.垄断统治      
B.资本输出      
C.国际垄断同盟   
D.占领殖民地
【正确答案是】：A
 
8、各种垄断组织虽然形式不同，但本质都是为了(    )
A.避免两败俱伤                    
B.联合起来共同发展
C.相互竞争                    
D.获取高额垄断利润
【正确答案是】：D
 
9、垄断资本在经济政治上统治的目的归根到底是为了(    )
A.规定垄断价格  
B.获取高额垄断利润 
C.掌握国家政权 
D.避免两败俱伤
【正确答案是】：B
 
10、垄断价格形成后，价值规律改变了(  )
A.内容       
B.作用性质        
C.作用形式        
D.作用力度
【正确答案是】：C
 
11、金融寡头在经济上的统治主要是通过(    )实现的
A.参与制                                 
B.个人联合
C.建立政策研究咨询机构对政府施加影响      
D.掌握舆论工具控制新闻媒介
【正确答案是】：A
 
12、为了获得高额垄断利润，垄断组织在采购原材料时多采取（　　）
A.垄断高价　　　　
B.垄断低价　　
C.自由价格　
D.市场价格
【正确答案是】：B
 
13、国家垄断资本主义是(    )
A.国家政权与垄断资本相结合的垄断资本主义
B.国家政权与垄断资本相分离的垄断资本主义
C.消除了生产无政府状态的垄断资本主义
D.解决了资本主义基本矛盾的垄断资本主义
【正确答案是】：A
 
14、国家垄断资本主义的产生和发展表明(    )
A.资本主义仍然具有强大的生命力  
B.社会主义制度很快就要建立
C.私有制已经被公有制所代替  
D.资本主义社会不再存在竞争 
【正确答案是】：A
 
15、国家垄断资本主义对资本主义基本矛盾(    )
A.可以完全克服   
B.不可能克服   
C.有可能克服  
D.可以克服其大部分
【正确答案是】：B
 
16、垄断资本主义国家对经济的宏观管理与调节是代表着(   )
A.大垄断资本家个体的经济利益                   
B.中小资本家的经济利益
C.垄断资产阶级的整体利益                   
D.全体劳动人民的共同利益
【正确答案是】：C
 
17、资本输出的实质是(   )
A.发达国家帮助发展中国家发展经济的手段
B.发达国家带动其商品输出的手段
C.发达国家与发展中国家的一种互助互利关系
D.资本掠夺、剥削和奴役其它国家和人民的重要手段
【正确答案是】：D
 
18、自由竞争资本主义阶段，资本主义国家对外经济联系的主要方式是(   )
A.资本输出     
B.商品输出    
C.对外经济援助       
D.技术输出
【正确答案是】：B
 
19、自由竞争资本主义阶段，资本国际化的主要形式是(    )
A.生产资本     
B.商业资本     
C.借贷资本   
D.国家资本
【正确答案是】：B
 
20、跨国公司是(    )
A.发达国家共同出资建立的   
B.是由一国或一国的垄断组织为主建立起来的
C.是多国垄断组织的联盟     
D.有关国际经济组织投资建立的
【正确答案是】：B
 
21、经济全球化（　　）
A.是生产力发展和社会化大生产的必然要求
B.与生产力高度发展无关
C.阻碍了生产力高度发展　　　　　　　
D.是少数国家推动的结果
【正确答案是】：A
 

23、经济全球化对世界经济发展（　　）
A.只有消极的影响　　　　　　
B.只有积极的影响
C.无所谓积极与消极的影响　　
D.既有积极的也有消极的影响
【正确答案是】：D
 
24、经济全球化的进程明显加快的原因有很多，但不包括（　　）
A.第三次科学技术革命向纵深发展　　　
B.国际贸易自由化程度大大提高
C.国际资本流动的大幅度增加　　　　　
D.自由竞争资本主义阶段的出现
【正确答案是】：D
 
25、经济全球化的内容有许多，但不包括（　　）
A.生产全球化　　　　　　
B.贸易全球化
C.殖民体系全球化　　　　
D.金融全球化
【正确答案是】：C
 
26、发达资本主义国家之间的经济关系表现为（　　）
A.矛盾与协调并存　　　　　　
B.只有协调没有矛盾
C.只有矛盾没有协调　　　　　
D.协调与妥协并存
【正确答案是】：A
 
27、资本主义国家的福利制度(   )
A.提高了劳动者的实际工资    
B.表明资产阶级同劳动人民的利益是一致的
C.减轻了对雇佣劳动者的剥削 
D.没有减轻对雇佣劳动者的剥削,是羊毛出在羊身上
【正确答案是】：D
 
28、资本主义经济政治发展不平衡决定了社会主义革命可以(    )
A.在发达资本主义国家首先取得胜利      
B.在所有资本主义国家同时取得胜利
C.在一国或几国首先取得胜利       
D.在所有不发达资本主义国家同时取得胜利
【正确答案是】：C
 
29、资本主义积累发展的历史趋势是(    )
A.缓和并最终解决资本主义的基本矛盾     
B.社会主义取代资本主义
C.全世界同时建立生产资料公有制         
D.全世界都进入资本主义制度
【正确答案是】：B
 
30、解决资本主义基本矛盾的唯一途径是(    )
A.用垄断代替自由竞争       
B.用国家垄断资本主义代替私人垄断资本主义
C.用国际垄断代替国家垄断资本主义   
D.用社会主义制度代替资本主义制度
【正确答案是】：D
 
31、垄断利润是垄断资本家主要凭借（    ）。
A.改进生产技术获得的    
B.垄断地位获得的
C.扩大企业规模获得的    
D.增加产品数量获得的
【正确答案是】：B
 
32、资本主义发展到垄断阶段后，垄断和竞争的关系是（   ）。
A.垄断消灭了竞争                  
B.垄断缓和了竞争
C.垄断凌驾于竞争之上，与之并存    
D.竞争凌驾于垄断之上
【正确答案是】：C
 
33、垄断价格（   ）。
A.是由垄断组织自由制定的，不受产品价值的约束
B.虽然有时会高于产品的价值，但仍受价值规律的制约
C.要受到产品价值的限制，决不能高于价值
D.通常和产品的社会生产价格一致
【正确答案是】：B
 
34、私人垄断资本主义是在（   ）
A.生产集中和资本集中的基础上形成   
B.参与制与个人联合的基础上形成的
C.资本输出和金融寡头的基础上形成的 
D.跨国公司和国际垄断同盟的基础上形成的
【正确答案是】：A
 
35、资本主义发展最终将使（    ）
A.计划经济取代市场经济               
B.计划经济取代商品经济 
C.社会主义公有制取代资本主义私有制   
D.市场经济取代计划经济
【正确答案是】：C
 
36、垄断资本主义阶段的一个重要经济特征是(   )
A.商品输出    
B.技术输出    
C.资本输出     
D.劳务输出
【正确答案是】：C
 
37、自由竞争资本主义时期，资本主义国家对外经济联系的主要方式是（    ）
A.商品资本输出	
B.借贷资本输出
C.生产资本输出	
D.货币资本输出
【正确答案是】：A
 
38、资本国际化进程大体是（     ）
A.从货币资本、生产资本到商品资本的国际化
B.从借贷资本、产业资本到商业资本的国际化
C.从商业资本、借贷资本到产业资本的国际化
D.从商品资本、货币资本到生产资本的国际化
【正确答案是】：D
 
39、国家垄断资本主义的发展 （    ）
A.消灭了私人垄断资本主义的经济基础    
B.实现了资本主义经济关系的根本变革
C.代表个别垄断资本的特殊利益          
D.符合垄断资产阶级的整体利益 
【正确答案是】：D
 
40、以下不属于当代资本主义国家经济结构方面新变化的是 (   )
A.高科技产业的大发展
B.产业工人的大幅增加
C.第三产业的大发展
D.信息产业的兴起
【正确答案是】：B
 
41、金融资本概念是指 (   )
A.垄断的工业资本
B.垄断的银行资本
C.垄断的工业资本和银行资本融合生长构成的资本形式
D.私人垄断资本和国家垄断资本结合的资本形式
【正确答案是】：C
 
42、垄断阶段较之自由竞争阶段竞争范围的扩大主要体现在出现了 (  ) 
A.部门内部的竞争 
B.部门之间的竞争 
C.国内竞争 
D.国际竞争 
【正确答案是】：D
 
43、打着“援助”的旗号对发展中国家进行经济剥削和政治控制属于 (  ) 
A.老殖民主义 
B.新殖民主义 
C.新老帝国主义的一贯做法 
D.发展中国家的内在要求 
【正确答案是】：B 
 
44、垄断资本主义阶段、大量资本输出的原因是 (   ) 
A.垄断可以创造新价值 
B.发展中国家急需大量建设资金 
C.垄断资本的利润率太低 
D.对垄断资本追求高额垄断利润的需求来说资本过剩了 
【正确答案是】：D
 
45、当代资本主义所发生的许多新变化属于（　　） 
A.资本主义生产方式的根本改变 
B.资本主义生产关系性质的根本改变 
C.资本主义总量变过程中的爆发式质变 
D.资本主义总量变过程中的阶段性部分质变
【正确答案是】：D
 
46、资本主义造就的埋葬自身的阶级力量是（　　　）
A.无产阶级	
B.科学技术
C.巨大的社会财富	
D.社会化的生产力
【正确答案是】：A
 
47、资本主义国家对国民经济间接调控主要是运用（     ）
A.经济手段	
B.法律手段
C.行政手段	
D.计划手段
【正确答案是】：A
 
48、当代资本主义国家在经济关系方面的一系列新变化表明(     )
A.其社会性质已经根本改变		
B.其基本矛盾已经彻底解决
C.其社会状况并无变化		
D.其社会发生了阶段性的部分质变
【正确答案是】：D
 
49、国家垄断资本主义的发展（  ）
A.改变了经济的资本主义性质
B.符合垄断资本家的整体利益
C.代表了个别资本家的利益
D.消灭了私人垄断资本主义的基础
【正确答案是】：B
 
50、垄断资本主义取代自由竞争资本主义,表明资本主义生产关系(  )
A.实现了自我否定
B.发生了根本变化
C.仍无任何变化
D.有局部调整,但没有改变本质
【正确答案是】：D
 
51、国家垄断资本主义的产生是(   )
A.科学技术发展的必然产物
B.生产高度社会化和资本主义基本矛盾尖锐化的结果
C.资本主义国家实行生产资料全部国有化的结果 
D.商品经济发展的一般规律
【正确答案是】：B
 
52、社会主义必然代替资本主义的主要依据是(  )。
A.无产阶级和资产阶级斗争的尖锐化
B.个别企业有组织的生产与整个社会生产无政府状态之间的矛盾
C.现代无产阶级的日益壮大
D.生产的社会化与资本主义私人占有制之间的矛盾
【正确答案是】：D
 
53、二次世界大战后国家垄断资本主义迅速发展的根本原因是(  )。
A.资本主义基本矛盾发展的结果
B.凯恩斯理论被广泛理解和运用的结果
C.发达资本主义国家政府作用加强的结果
D.全球经济一体化发展的结果
【正确答案是】：A
 
54、在经济全球化发展趋势中，面对发达资本主义国家推行的全球战略，我们应该(  )。
A.一概排斥
B.一味接受
C.利用资本主义来加速自身发展
D.坚决抵制
【正确答案是】：C
 
55、资本主义的历史地位是 (  )。
A.过渡的资本主义
B.腐朽的资本主义
C.垂死的资本主义
D.寄生的资本主义
【正确答案是】：A
 
56、各种垄断组织虽然形式不同，但本质上都是为了（   ）
A.联合起来共同发展
B.避免两败俱伤
C.相互之间竞争
D.获取高额垄断利润
【正确答案是】：D
 
57、在经济全球化过程中，（   ）成为居主导地位的分工形式，这种分工以资本、技术、管理技能等生产要素的跨国流动为前提，以跨国界组织生产为核心，以全球化生产体系的形成和建立为标志，它使世界各国的生产活动不再孤立地进行，而是成为全球生产体系的有机组成部分。
A.国内水平分工逐渐取代国际垂直分工
B.国际垂直分工逐渐取代国际水平分工
C.国际水平分工逐渐取代国际垂直分工
D.世界水平分工逐渐取代全球垂直分工
【正确答案是】：C
  
58、第二次世界大战以后，随着经济的恢复和发展，特别是（  ）的出现，发达资本主义国家为了缓和矛盾，避免社会剧烈冲突和动乱，保持社会稳定，建立并实施了普及化、全民化的（   ）。
A、一批社会主义国家、社会福利制度
B、社会主义国家、社会福利制度 
C、社会福利国家、社会福利制度
D、一批社会福利组织、社会福利制度
【正确答案是】：A
  
59、当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。从当代资本主义发展的实际情况来看，生产资料私有制依然是资本主义的基本经济制度，作为资本主义生产方式本质特征的（  ）依然存在并运行着。
A.财富占有两极分化
B.支配与反支配、剥削与反剥削的斗争
C.获取剩余价值的方式和方法
D.资本雇佣劳动的制度
【正确答案是】：D
  
60、在当代资本主义条件下，科学技术的不断进步和生产社会化程度的不断提高，必然要求调整和变革那些不适应科学技术进步和生产社会化要求的旧的生产关系，新的适应生产社会化要求的生产关系必将不断出现和发展。这种在人类社会发展一般规律和资本主义基本矛盾推动下的资本主义生产关系的变化和发展，就是（    ）的结果。
A.资本主义生产方式为适应生产力发展要求而作出的改良
B.资本主义生产方式为适应生产力发展要求而作出的自我革命
C.资本主义生产方式为适应生产力发展要求而作出的自我完善 
D.资本主义生产方式为适应生产力发展要求而作出的自我调节
【正确答案是】：D
  
61、第二次世界大战结束后，社会主义制度的建立和社会主义的发展对资本主义制度构成了挑战，促使资产阶级在吸取和总结社会主义国家经验的基础上对资本主义制度进行改良。例如，重视国家对经济的干预，实行计划化管理；（     ）等。
A.重视职工参与监督，实行经济民主
B.重视职工参与企业决策，实行经济民主
C.重视职工参与用工制度，实行经济民主
D.重视职工参与管理，实行经济民主
【正确答案是】：D
  
62、20世纪50—60年代，西方国家的工人阶级为（   ），反对垄断资本主义的侵略政策和战争政策，曾开展过强大的政治攻势和斗争，迫使资产阶级做出重大让步、进行某些社会改革。
A.提高工资、改善劳动条件和生活条件
B.提高福利、改善劳动条件和生活条件
C.提高保障、改善劳动条件和生活条件
D.提高薪金、改善劳动条件和生活条件
【正确答案是】：A
  
63、第二次世界大战结束以来，资产阶级国家与市场机制相辅相成，共同推动着资本主义经济的运行和发展。国家已经承担起了提供财产保护、增强国家竞争力、（  ）、保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护竞争秩序等重要职能。
A.实现经济增长
B.充分就业
C.实现经济增长和充分就业
D.国际收支平衡和充分就业
【正确答案是】：C
  
64、第二次世界大战结束以来，随着（   ）的形成和发展，虽然市场机制依然在资源配置过程中发挥着基础性调节作用，但它已不是唯一的经济调节机制了，资产阶级国家对经济的干预不断加强。
A.机构法人资本所有制
B.国家资本所有制
C.法人资本所有制
D.国家垄断资本主义
【正确答案是】：D
  
65、随着科学技术革命的不断深入，工人阶级的受教育水平和科技文化素质显著提高。同时随着工业中现代化和自动化服务和新工艺的广泛采用、新的生产管理方法和生产组织形式的广泛实行，越来越多的工人在生产过程中从事（     ），实现了从传统劳动方式向现代劳动方式的转变。
A.体力劳动的蓝领工人越来越少
B.监督者、调节者和操作者的工作
C.脑力劳动的白领工人不断增加
D.生产监督工作
【正确答案是】：B
  
66、在当代资本主义生产关系中，阶层、阶级结构发生了新的变化。不仅资本家的地位和作用已经发生很大变化；而且（   ）成为大公司经营活动的实际控制者。
A.专业经理人
B.职业经理人
C.高级职业经理
D.高级董事经理
【正确答案是】：C
  
67、随着科技的发展和生产社会化程度的不断提高，大公司内部资本所有权与控制权发生分离，拥有所有权的资本家一般不再直接经营和管理企业，而是靠手中拥有和掌握的企业股票等有价证券的利息收入为生，最终成为（     ）。
A.企业股票的食利者
B.有价证券的食利者
C.以利息票为生的食利者
D.以剪息票为生的食利者
【正确答案是】：D
  
68、随着社会生产力的发展和工人阶级反抗力量的不断壮大，资本家及其代理人开始采取一些缓和劳资关系的激励制度，促使工人自觉地服从资本家的意志。这些制度除了职工参与决策，以及其终身雇佣之外，还有（     ）。
A.用工制度
B.职工持股
C.激励制度
D.劳资关系
【正确答案是】：B
  
69、第二次世界大战后，资本主义所有制发生了新的变化，这就是国家资本所有制形成并发挥重要作用；法人资本所有制崛起并成为（      ）。
A.居主导地位的资本所有制形式
B.居补充地位的资本所有制形式
C.居主要地位的资本所有制形式
D.居必要地位的资本所有制形式
【正确答案是】：A
  
70.垄断资本主义阶段主要资本主义国家产生大量过剩资本的根本原因是：(   )
A.垄断资本必须获取高额垄断利润
B.国内已无有利可得的投资场所
C.国内已无落后的生产部门需要投资
D.国内各部门投资已经饱和
【正确答案是】：A

71、2008年国际金融危机以来，西方国家的经济生活、政治生活和社会民生等方面出现的问题如：经济发展“失调”、政治体制“失灵”、	社会融合机制“失效”，这些问题的深层原因和根源则在于
A.资本主义基本矛盾
B.自由主义经济政策不适合资本主义社会
C.美国政党的无能
D.政府管理不当
【正确答案是】：A



二、多项选择题

1、 垄断价格是(   )
A.资本家可以获得超额利润的价格
B.垄断组织凭其垄断地位规定的一种市场价格
C.由垄断高价和垄断低价构成的   
D.保证垄断利润的主要手段
【正确答案是】：ABCD
 
2、垄断高价和垄断低价并不否定价值规律，因为（　　）
A.垄断价格只是使价值规律改变了表现形式
B.按垄断低价买卖的行为，仍然是等价交换
C.从整个社会看，商品的价格总额和价值总额是一致的
D.垄断高价是把其他商品生产者的一部分利润转移到垄断高价的商品上
【正确答案是】：ACD
 
3、资本主义为社会主义所代替的历史必然性表现在（  ）
A.资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替
B.资本积累推动资本主义最终否定资本主义自身
C.国家垄断资本主义为向社会主义过渡准备了条件
D.资本主义生产关系的调整促进了生产力的发展
【正确答案是】：ABC
 
4、垄断时期竞争的特点主要是(   )
A.目的是获得垄断高额利润    
B.手段更加多样化    
C.范围涉及到经济领域之外
D.程度更加激烈
【正确答案是】：ABCD 
     
5、垄断利润来自（　　　）
A.垄断企业雇佣工人创造的剩余价值
B.通过国际不等价交换，占有其他国家人民创造的一部分价值
C.资产阶级国家对国民收入作有利于垄断资本家的再分配
D.通过向非垄断企业低价购买生产资料，占有它们的一部分利润
【正确答案是】：ABCD
 
6、国家垄断资本主义是(   )
A.资本主义矛盾发展的产物   
B.私人垄断组织与国家政权相结合的资本主义
C.社会主义初级阶段     
D.资本主义社会的自我否定    
【正确答案是】：AB
 
7、国家垄断资本主义的局限性体现在(  )
A.它只是资本主义生产关系的局部调整       
B.它暂时缓和了经济和社会矛盾
C.它不能从根本上消除资本主义的基本矛盾
D.它没有改变垄断资本主义的性质
【正确答案是】：ABCD
 
8、当代资本主义国家的宏观调控(   )
A.避免了经济危机
B.在一定程度上削平经济高涨时的尖峰，垫起经济萧条时的低谷
C.减弱了经济周期的震荡                    
D.未从根本上解决资本主义经济周期中各种深刻的矛盾
【正确答案是】：BCD
 
9、资本主义国家干预和调节经济的基本目标有（　）
A.经济快速增长　　　　
B.物价总水平基本稳定
C.充分就业　　　　　
D.国际收支基本平衡
【正确答案是】：ABCD
 
10、资本输出是(   )
A.帝国主义衰落的标志      
B.金融资本对外扩张的主要手段
C.帝国主义的一大经济特征        
D.资本主义国家政府或资本家对外的投资或贷款
【正确答案是】：BCD
 
11、资本输出的后果表现在(   )
A.使经济落后国自然经济瓦解和商品经济发展
B.使经济落后国经济畸形化和依赖性增强
C.引起帝国主义国家之间矛盾加剧
D.引起资本输出国在一定程度上经济发展停滞
【正确答案是】：ABCD
 
12、对于输入国来说，资本输出(    )
A.促进了输入国自然经济的瓦解和商品经济的发展
B.带动输入国建设了一些经济发展所必需的基础设施
C.对输入国民族经济的发展没有任何益处
D.有可能造成输入国经济片面畸形发展
【正确答案是】：ABD
 
13、第二次世界大战后跨国公司的迅速发展（　　　）
A.是产业资本国际化的必然要求
B.是垄断大资本对外扩张和掠夺的工具
C.成为国际垄断同盟的主要形式
D.是为攫取高额垄断利润
【正确答案是】：ABCD
 
14、金融资本是（  ）和（   ）在垄断基础上溶合而成的资本。
A.农业资本
B.商业资本
C.工业资本
D.银行资本
【正确答案是】：CD
  
 
16、经济全球化发展趋势的主要表现是（　　）
A.市场经济成为全球经济体制
B.区域经济集团化日益发展
C.跨国公司的主导作用增强 
D.几乎所有国家都被卷入了市场经济潮流之中
【正确答案是】：ABCD
 
17、第二次世界大战后，垄断资本主义国家出现了一些新变化，主要有（    )
A.发生了新的科技革命
B.国家垄断资本主义进一步发展为国际垄断资本主义
C.阶级结构出现了新变化
D.经济结构出现了新变化
【正确答案是】：ABCD

18、垄断资本要求国家干预经济生活的原因是（  ）
A.社会化大生产要求国民经济协调发展，需要国家参与经济调节
B.国内垄断资本需要国家支持以加强竞争的能力
C.社会化大生产需要巨额投资，要求国家直接经营或资助
D.生产过剩问题日趋严重，需要借助国家力量以扩大国内外市场
【正确答案是】：ABCD
 
19、资本主义经济政治发展不平衡导致社会主义革命(    )
A.可能在一切资本主义国家同时取得胜利  
B.可能在资本主义最发达国家取得胜利
C.只能在一个或几个资本主义国家首先取得胜利
D.只能在垄断资本主义统治链条最薄弱环节取得胜利
【正确答案是】：CD
 
21、垄断阶段，在垄断基础上产生的竞争有（   ）。
A.垄断组织内部的竞争    
B.垄断组织之间的竞争   
C.非垄断企业之间的竞争
D.垄断组织与非垄断企业间的竞争 
【正确答案是】：ABCD 
 
22、垄断利润是（  ）。
A.垄断资本家凭借垄断地位获得的平均利润
B.大大超过平均利润的高额利润
C.通过垄断价格而实现的高额利润
D.来源于工人阶级创造的剩余价值和其他劳动者创造的一部分价值
【正确答案是】：BCD
 
24、金融资本（  ）。
A.是垄断资本主义阶段居统治地位的资本
B.是自由竞争资本主义阶段所产生的资本
C.是在垄断基础上由银行垄断资本和工业垄断资本融合或混合生长而形成的新型资本
D.主要是通过“参与制”在经济领域里进行统治的资本
【正确答案是】：ACD
 
25、作为自由竞争对立面的垄断产生后，没有、也不可能消灭竞争，是因为（  ）。
A.垄断组织与非垄断企业之间的竞争也是存在的
B.竞争是商品经济的必然产物，而垄断没有消灭商品经济
C.垄断组织之外还存在着大量非垄断企业，它们之间还存在竞争
D.垄断组织内部的竞争也是存在的
【正确答案是】：ABCD
 
26、垄断资本主义时期资本输出的必要性在于（   ）
A.垄断资本主义国家出现大量过剩资本
B.国内生产已充分满足需要、无需继续投资
C.利用资本输出可使垄断资本获得高额利润
D.利用资本输出可带动商品输出、扩大市场
【正确答案是】：ACD
  
27、垄断条件下 , 竞争的新特点是 (   )
A.竞争的目的手段不同
B.竞争的范围不同	
C.竞争的结果不同
D.竞争的激烈程度不同 
【正确答案是】：ABCD
 
28、国家垄断资本主义的基本形式有（   ）
A.国家所有并直接经营的企业
B.国家与私人共有、合营企业
C.国家通过多种所有制形式参与私人垄断资本的再生产过程
D.宏观调节和微观规制 
【正确答案是】：ABCD
 
29、资本主义的矛盾有（  ）。
A.生产的社会化与生产资料私人占有形式之间的矛盾
B.表现为个别企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态的矛盾
C.表现为资本主义生产无限扩大趋势和劳动人民有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾
D.无产阶级和资产阶级两大阶级之间的矛盾 
【正确答案是】：ABCD
 
30、当代资本主义的新变化没有改变资本主义生产关系的本质，因为（   ）。
A.没有改变资本主义私有制的经济基础 
B.没有改变资本主义剥削的实质
C.没有改变工人阶级受雇佣的阶级地位
D.没有改变资本主义的基本矛盾
【正确答案是】：ABCD
 
31、垄断高价和垄断低价并不否定价值规律，因为(   )
A.垄断价格的形成只是使价值规律改变了作用形式
B.从整个社会看，商品的价格总额和价值总额是一致的
C.垄断高价只是对商品价值和剩余价值作了有利于垄断资本的再分配
D.垄断高价和垄断低价不能完全离开商品的价值
【正确答案是】：ABCD
 
32、伴随着生产力发展，科技进步及阶级关系调整，当代资本主义社会的劳资关系和分配关系发生了很大变化。其中资本家及其代理人为缓和劳资关系所采取的激励制度有（   ）
A.职工终身雇佣制度
B.职工参与决策制度
C.职工选举管理者制度
D.职工持股制度
【正确答案是】：ABD
 
33、在资本主义社会里，银行垄断资本和工业垄断资本密切地融合在一起，产生了一种新型的垄断资本，即金融资本。在金融资本形成的基础上，产生了金融寡头。金融寡头操纵、控制社会的主要方式有（   ）
A.通过“参与制”实现其在经济领域中的统治
B.通过同政府的“个人联合”实现其对国家机器的控制
C.通过政策咨询机构影响和左右内外政策
D.通过新闻媒体实现国民思想意识的统一性
【正确答案是】：ABC  
 
34、垄断没有消除竞争是因为（   ）。
A.竞争是一切社会生产所共有的
B.竞争是商品经济一般规律，垄断并没有消灭商品经济
C.垄断必须通过竞争来维持
D.在垄断组织之外，还存在着为数众多的中小企业
【正确答案是】：BCD
  
35、2008年国际金融危机以来，西方国家的经济生活、政治生活和社会民生等方面出现的问题包括（  ）
A.经济发展“失调”
B.政治体制“失灵”	
C.社会融合机制“失效”
D.政府干预经济不当
【正确答案是】：ABC
 

判断题
1.资本主义发展经历了自由竞争资本主义和国家垄断资本主义。
【正确答案是】：否
  
2.20世纪70年代，自由竞争资本主义逐步向垄断资本主义过渡。
【正确答案是】：否
  
3.19世纪70年代，垄断资本主义逐步向自由竞争资本主义过渡。
【正确答案是】：否
  
4.自由竞争引起生产集中和资本集中。
【正确答案是】：是
  
5.垄断就是少数资本主义大企业，为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操控和控制。
【正确答案是】：是
  
6.垄断是通过一定的垄断组织实现的。
【正确答案是】：是
  
7.垄断是自由竞争的对立面，垄断就是要消除竞争。
【正确答案是】：否
  
8.垄断不能消除竞争，反而使竞争变得复杂和剧烈。
【正确答案是】：是
  
9.垄断条件下的竞争仅仅采用经济手段，不采用非经济手段。
【正确答案是】：否
  
10.垄断条件下的竞争使国际市场上的竞争越来越剧烈。
【正确答案是】：是
  
11.垄断条件下的竞争规模大、时间长，但是破坏力小。
【正确答案是】：否
  
12.金融资本是工业垄断资本和商业垄断资本融合在一起的新型资本。
【正确答案是】：否
  
13.工业资本控制国民经济命脉和上层建筑，是垄断资本主义国家真正的统治者。
【正确答案是】：否
  
14.垄断资本所获得高额利润是垄断资本家劳动创造的财富。
【正确答案是】：否
  
16.垄断价格只有垄断高价一种形式。
【正确答案是】：否
  
17.17世纪末，国家垄断资本主义就已经产生。
【正确答案是】：否
  
18.国家垄断资本主义是科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物。
【正确答案是】：是
  
19.国家垄断资本主义是资本主义基本矛盾尖锐化的必然结果。
【正确答案是】：是
  
20.国家垄断资本主义彻底改变了垄断资本主义性质。
【正确答案是】：否
  
21.国家垄断资本主义阻碍了资本主义的发展。
【正确答案是】：否
  
22.垄断资本主义在18世纪开始在世界范围内的扩张。
【正确答案是】：否
  
23.垄断资本向世界范围内扩张的基本形式之一是生产资本输出。
【正确答案是】：是
  
24.垄断资本向世界范围内扩张基本形式之一是借贷资本输出。
【正确答案是】：是
  
25.垄断资本向世界范围内扩张只有商品资本输出唯一的形式。
【正确答案是】：否
  
26.垄断资本向世界范围内扩展对发展中国家来说没有任何积极作用。
【正确答案是】：否
  
27.跨国公司是国际垄断同盟的重要形式之一。
【正确答案是】：是
  
28.帝国主义的实质即垄断资本凭借垄断地位获取平均利润。
【正确答案是】：否
  
29.经济全球化的表现形式之一就是分工被进一步消除。
【正确答案是】：否
  
30.经济全球化的表现形式之一就是贸易全球化。
【正确答案是】：是
  
31.经济全球化的表现形式之一就是金融全球化。
【正确答案是】：是
  
32.经济全球化的表现形式之一就是企业生产经营被限定在狭小的区域内。
【正确答案是】：否
  
33.科学技术的进步与生产力的发展推动了经济全球化的快速发展。
【正确答案是】：是
  
34.跨国公司的发展遏制了经济全球化的发展。
【正确答案是】：否
  
35.各国经济体制的变革促进了经济全球化的发展。
【正确答案是】：是
  
36.发展中国家是经济全球化的主要受益者。
【正确答案是】：否
  
37.经济全球化是一个充满矛盾的进程。
【正确答案是】：是
  
38.经济全球化使发达资本主义国家总体上处于更为不利的地位。
【正确答案是】：否
  
39.经济全球化能够消除环境恶化，推动全球生态文明的建立。
【正确答案是】：否
  
40.经济全球化可能会使相对落后的国家出现治理危机。
【正确答案是】：是
  
41.经济全球化使爆发全球经济危机的风险减小为零。
【正确答案是】：否
  
42.第二次世界大战之后，当代资本主义发生了根本的变化。
【正确答案是】：否
  
43.第二次世界大战之后，资本家不再直接经营和管理企业，他们不再剥削无产阶级。
【正确答案是】：否
  
44.第二次世界大战之后，知识型和服务型劳动者不断增加，使无产阶级彻底消失。
【正确答案是】：否
  
45.第二次世界大战之后，伴随资本主义国家调节经济，资本主义就不再发生经济危机。
【正确答案是】：否
  
46.第二次世界大战之后，伴随资本主义国家调节经济，资本主义经济危机的形态也发生了变化。
【正确答案是】：是
  
47.第二次世界大战之后，资本主义社会公民权利有所扩大，实现了人民当家做主。
【正确答案是】：否
  
48.科学技术革命与生产力的发展是资本主义变化的根本推动力量。
【正确答案是】：是
  
49.工人阶级争取自身权利和利益的斗争是推动战后资本主义变化的重要力量。
【正确答案是】：是
  
50.资本主义社会是人类发展的最高社会形态，历史到此终结。
【正确答案是】：否
  
51.与封建社会相比，资本主义显示了巨大的历史进步性。
【正确答案是】：是
  
52.资本主义终将被社会主义所代替，这是历史发展的基本趋势。
【正确答案是】：是
  
53.资本主义代替封建社会是历史的倒退。
【正确答案是】：否
  
54.从资本主义向社会主义的过渡是一个长期的历史过程。
【正确答案是】：是
  
55.社会主义很快就会全面战胜资本主义。
【正确答案是】：否
  
56.垄断利润只能来源于对国内无产阶级的剥削。
【正确答案是】：否
  
57.资本主义发展的不平衡性决定了资本主义向社会主义过渡的长期性。
【正确答案是】：是
  
58.当代资本主义的发展显示出其生产关系对生产力还有容纳空间，因此资本主义为社会主义所代替不需很长时间，很快就会实现。
【正确答案是】：否
  
59.当代资本主义的变化从根本上说是人类社会发展的一般规律和资本主义经济规律作用结果。
【正确答案是】：是
  
60.当代资本主义的新变化彻底克服了资本主义的基本矛盾，彻底否定了马克思主义关于资本主义基本原理的科学性。
【正确答案是】：否
  
61.当代资本主义的新变化仅仅是资本主义社会的微小变化，社会主义不必重视。
【正确答案是】：否
  
62.第二次世界大战之后，高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者。
【正确答案是】：是
  
63.第二次世界大战之后，国家权力日益集中于普通民众手中。
【正确答案是】：否
  
64.职工持股，使资本主义的工人成为企业的真正主人。
【正确答案是】：否
  
65.终生雇佣增强了工人的归属感，从而使其更加自觉地服从资本家的统治。
【正确答案是】：是
  
66.职工参与决策进一步加剧了资本主义社会劳资关系，激化了阶级矛盾。
【正确答案是】：否
  
67.国家资本所有制彻底否定了资本主义生产资料私有制的性质。
【正确答案是】：否
  
68.股份公司的出现彻底否定了资本主义生产资料私有制的性质。
【正确答案是】：否
  
69.经济全球化使人类历史倒退。
【正确答案是】：否
  
70.第二次世界大战以后，资本主义对世界的统治由新殖民主义转为旧殖民主义。
【正确答案是】：否
  
71.第二次世界大战之后，垄断资本主义国家更多采取比较缓和和比较隐蔽的手法，打着援助的旗号，对发展中国家进行控制。
【正确答案是】：是
  
72.资本输出削弱了垄断资本的势力。
【正确答案是】：否
  
73.国家垄断资本主义的出现彻底改变了垄断资本主义的性质。
【正确答案是】：否
  
74.国家垄断资本主义对资本主义产生了积极的推动作用。
【正确答案是】：是
  
75.微观规制主要有反托拉斯法、公共事业规制和社会经济规制等类型。
【正确答案是】：是
  
76.宏观调节主要运用财政政策、货币政策等经济手段。
【正确答案是】：是
  
77.只有国家所有并直接经营的企业才属于国家垄断资本主义主要形式。
【正确答案是】：否
  
78.国家垄断资本主义的出现可以一定程度缓和社会矛盾，协调利益关系。
【正确答案是】：是
  
79.国家垄断资本主义的出现，一定程度缓和了资本主义社会生产资料的私有制和社会化大生产之间的矛盾。
【正确答案是】：是
  
80、垄断价格是垄断资本家凭借垄断地位制定的，因而根本否定了价值规律。 
【正确答案是】：否
 
81、经济全球化是不可逆转的客观历史进程。 
【正确答案是】：是 
 
82、资本主义所有制演变的总体趋势是资本占有的社会化程度时高时低。 
【正确答案是】：否
 
83、自由竞争产生垄断，垄断必然消除竞争。
【正确答案是】：否
 
84、金融寡头在经济领域内的统治、主要是通过“参与制”来实现的。
【正确答案是】：是
 
85、垄断并不能消除竞争。
【正确答案是】：是
 
86、国家垄断资本主义克服了资本主义制度内在的固有矛盾和历史局限性。
【正确答案是】：否
 
87、资本主义由自由竞争发展到垄断，再发展到国家垄断，是资本主义生产关系的自我调节。
【正确答案是】：是
 
88、金融资本是银行垄断资本和工业垄断资本融合生长而成的资本。
【正确答案是】：是
 
89、在垄断资本主义阶段，占统治地位的资本是金融资本。
【正确答案是】：是
 
90、商品的垄断价格高于价值意味着垄断价格可以不受价值制约，完全脱离价值。
【正确答案是】：否
 
91、国家垄断资本主义产生的根本原因是资本主义基本矛盾发展的产物。
【正确答案是】：是
 
92、资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主义所代替。
【正确答案是】：是
 
93、当代资本主义的新变化意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。
【正确答案是】：否
 
94、国家垄断资本主义在本质上是资产阶级国家力量同垄断组织力量在一起的垄断资本主义。
【正确答案是】：是
 
95、垄断的形成是金融资本统治的结果。
【正确答案是】：否
  
96、垄断利润是垄断组织获得无限的超额利润。
【正确答案是】：否
  
97、垄断资本主义国家事实上的主宰者是商业资本家。
【正确答案是】：否
  
98、国家垄断资本主义的产生和发展从根本上说垄断统治加强的结果。
【正确答案是】：是
  
99、垄断利润主要是通过垄断价格来实现。
【正确答案是】：是
  
100、从资本形态上划分，资本输出的形式有借贷资本输出、生产资本输出、商品资本输出
【正确答案是】：是
  
101、 国家垄断资本主义的主要形式有四种形式，分别是：国家所有并直接经营的企业、国家与私人共有、合营的企业、国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程、宏观调节和微观规制。
【正确答案是】：是
  
102、发达资本主义国家主导之下的国际经济协调机制包括国际货币基金组织、世界银行、七十七国集团、世界贸易组织。
【正确答案是】：否

103、资产阶级国家掌握和运用国有资本，是为了直接获取高额垄断利润。
【正确答案是】：是
  
104、垄断价格的出现意味着价值规律作用的消失。
【正确答案是】：否
  
105、跨国公司的迅速发展是生产国际化和资本国际化的根本原因。
【正确答案是】：否
  
  
107、有人认为，经济全球化是生产和资本国际化的产物，具有促进生产力发展和全球经济发展的巨大作用，因而对发展中国家的经济发展也是有百利无一害
【正确答案是】：否
  
108、垄断价格是垄断组织规定的市场价格，它的出现使价值规律等价交换原则受到破坏。
【正确答案是】：是
  
109、在垄断资本主义时期，占据社会经济统治地位的是金融资本。
【正确答案是】：是
  
110、国家垄断资本主义经济发展中，包含了某些社会主义的因素。
【正确答案是】：是
  
111、二战后资本输出的方向是主要向不发达地区投资。
 【正确答案是】：是
  
112、资本输出对输入国的经济发展起着积极的促进作用。
【正确答案是】：否
  
113、当代资本主义国家的地区性经济集团对世界经济发展的作用具有二重性。
【正确答案是】：是
    
114、垄断资本主义阶段存在竞争的主要原因：垄断没有消除产生竞争的经济条件，垄断必须通过竞争来维持，不存在由一个垄断组织囊括一切部门、一切社会生产的绝对垄断。
【正确答案是】：是
  
115、金融寡头在经济上的统治主要是通过个人联合实现的。
【正确答案是】：否
  
116、垄断资本主义取代自由竞争资本主义,表明资本主义生产关系发生了根本变化。
【正确答案是】：否
  
117、垄断价格的制定与变化，归根到底取决于垄断组织的垄断地位。
【正确答案是】：否
  
118、垄断资本向世界范围扩展的经济动因有：（1）将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润 ；（2）将部分非要害的技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势，攫取高额垄断利润；（3）争夺商品销售市场；（4）确保原材料和能源的可靠来源。
【正确答案是】：是
  
119、资本输出的来源主要有私人资本输出和企业资本输出。
【正确答案是】：否
  
120、宏观调控主要是国家运用财政政策、货币政策等经济手段调节社会经济生活。
【正确答案是】：是
  
121、金融寡头在政治上对国家机器的控制主要是通过“参与制”。
【正确答案是】：否
  
122、垄断价格的公式是：成本价格+垄断利润。
【正确答案是】：否
  
123、当代国际垄断同盟的主要形式：跨国公司和国家垄断资本主义的国际联盟。
【正确答案是】：是

124、2008年国际金融危机之后，美国爆发的“占领华尔街”运动其实质是西方普通民众看不到希望，要抗争求变。
【正确答案是】：是

125、2008年国际金融危机之后，西方国家本身也出现了社会治理危机，曝露出西式民主的弊端和局限。
【正确答案是】：是
