
第六章   社会主义社会及其发展

一、单项选择题
1、最早的空想社会主义思想出现在（   ）
A、资本主义原始积累和初期发展阶段
B、资本主义自由竞争阶段
C、垄断资本主义阶段
D、国家垄断资本主义阶段
【正确答案是】：A
  
2、马克思说：“暴力是孕育着新社会的助产婆”，这说明（  ）
A、暴力革命是无产阶级革命的唯一形式
B、暴力革命是无产阶级革命的主要的基本形式
C、暴力革命与和平发展互相排斥
D、暴力革命与和平发展可以相互取代
【正确答案是】：B
  
3、19世纪欧洲的三大空想社会主义者之一是（   ）
A、德国的马丁·路德
B、英国的欧文 
C、英国的马尔萨斯
D、德国的傅里叶
【正确答案是】：B
  
4、被科学社会主义批判吸收的空想社会主义的合理思想材料有（   ）
A、对资本主义制度的批判
B、理性主义的历史观
C、实现理想的途径和方法
D、对实现理想的依靠力量的设想
【正确答案是】：A
  
  
5、科学社会主义和空想社会主义的根本区别在于（   ）
A、是否坚持科学的立场、观点和方法
B、是否准确无误的预测未来
C、是否提出通向未来社会的具体道路
D、是否批判资本主义旧世界
【正确答案是】：A
  
  
6、提出社会主义革命可以在一国或数国首先胜利理论的是（   ）
A、马克思
B、恩格斯
C、列宁
D、斯大林
【正确答案是】：C
  
7、列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动”，这句话应理解为（   ）
A、革命运动是由革命理论派生的
B、革命理论是革命运动的基础
C、革命理论对革命运动具有最终决定作用
D、革命理论对革命运动具有重要指导作用
【正确答案是】：D
  
8、列宁说：“如果社会主义在经济上尚未成熟，任何起义也创造不出社会主义来”。这就是说（   ）
A、社会主义革命只能在经济发达的国家发生和取得胜利
B、社会主义革命需要一定的物质前提
C、只能靠经济力量去实现社会主义
D、社会主义革命能够在资本主义内部自发产生
【正确答案是】：B
  
9、列宁关于社会主义革命可以在一国或数国首先胜利理论的主要根据是（  ）
A、无产阶级政党的成熟程度
B、资本主义经济政治发展的不平衡
C、民族解放运动的空前高涨
D、无产阶级和资产阶级斗争的尖锐化
【正确答案是】：B
  
10、世界上的第一个工人政权是（）
A、“新和谐公社”
B、巴黎公社
C、苏联 
D、井冈山红色政权
【正确答案是】：B
  
11、社会主义社会的分配原则是（  ）
A、按生产要素分配
B、按劳分配
C、按需分配
D、平均分配
【正确答案是】：B
  
12、无产阶级革命是人类历史上最深刻、最彻底的革命，是因为（   ）
A、它要采取暴力革命的手段
B、它要颠覆旧政权
C、它以先进的社会制度代替落后的社会制度
D、它要彻底消灭一切阶级剥削和阶级统治
【正确答案是】：D
  
13、社会主义民主的本质是（  ）
A、无产阶级政党的领导
B、维护社会主义制度
C、民主集中制
D、人民当家作主
【正确答案是】：D
  
14、社会主义民主政治的首要内容是（   ）
A、坚持党的领导
B、坚持人民民主专政
C、坚持社会主义道路
D、坚持马克思主义
【正确答案是】：B
  
15、一种新的社会制度具有巨大优越性的最集中表现在于（   ）
A、新社会制度能得到人民群众的支持
B、新社会制度能创造出比以往社会更高的劳动生产率
C、新社会制度能鼓舞人们的信心和斗志
D、新社会制度能很好地调节生产关系
【正确答案是】：B
  
16、东欧剧变、苏联解体给我们提供的深刻教训中，不准确的表述有（  ）
A、必须坚持社会主义道路
B、绝不能向资本主义世界开放
C、必须坚持马克思主义的指导地位
D、必须坚决抵制各种资本主义思想的侵袭
【正确答案是】：B
  
17、社会主义和共产主义社会都存在的经济关系是（）
A、实行生产资料的社会公有制  
B、实行按劳分配原则 
C、实行按需分配原则         
D、实行商品经济、市场经济体制
【正确答案是】：A
  
18、使社会主义理论从空想变为科学的是（   ）
A、空想社会主义的出现
B、唯物史观和剩余价值学说的创立
C、巴黎公社革命的胜利
D、十月革命的胜利
【正确答案是】：B
  
  
19、社会主义必然代替资本主义的主要依据是（   ）
A、无产阶级和资产阶级斗争的尖锐化
B、马克思主义的诞生
C、现代无产阶级的日益壮大
D、生产的社会化与资本主义私人占有制之间的矛盾
【正确答案是】：D
  
20、十月社会主义革命首先发生在俄国，最主要的客观条件是（   ）
A、俄国是帝国主义链条上最薄弱的环节
B、俄国无产阶级组织性、战斗性强
C、有成熟的布尔什维克政党的领导
D、俄国通过改革走上资本主义道路，封建残余势力强大
【正确答案是】：A
  
21、民主的根本性质最终取决于(   )
A、由谁来进行统治
B、其经济基础的性质
C、统治阶级如何来进行统治
D、是不是全民的民主
【正确答案是】：B
  
22、在理论上第一次将共产主义社会第一阶段称为社会主义的是（   ）
A、马克思
B、恩格斯
C、列宁
D、斯大林
【正确答案是】：C
  
23、无产阶级革命的根本问题是(    )
A、统一战线中的领导权问题
B、农民问题
C、武装斗争问题
D、国家政权问题
【正确答案是】：D
  
24、无产阶级反对资产阶级的斗争中，最具决定意义的是(   )
A、经济斗争
B、政治斗争
C、理论斗争
D、议会斗争
【正确答案是】：B
  
25、资本主义社会为自身被新的社会制度所取代准备的精神条件是 (   )
A、社会化大生产
B、现代无产阶级
C、马克思主义理论
D、市场经济体制
【正确答案是】：C
  
26、我国社会主义初级阶段的含义是(   )
A、我国还处在社会主义过渡的新时期
B、我国还不是真正的社会主义社会
C、我国正处于向共产主义过渡的新时期
D、我国的社会主义还处在初级阶段
【正确答案是】：D
  
27、社会主义实现模式多样化的根本原因在于(   )
A、政治经济文化水平的发展不同
B、领导人的喜好不同
C、指导思想不同
D、地域环境不同
【正确答案是】：A
  
28、在苏维埃俄国领导实行战时共产主义政策的主要负责人是(   )
A、列宁
B、斯大林
C、布哈林
D、托洛斯基
【正确答案是】：A
  
29、无产阶级之所以能承担起推翻资本主义、实现社会主义和共产主义历史使命的原因是(    )
A、无产阶级是一个推崇暴力革命的阶级
B、无产阶级是人数最多的阶级
C、无产阶级是受剥削、受压迫最重、因而是革命性最彻底的阶级
D、无产阶级是最强大的阶级
【正确答案是】：C
  
30、社会主义发展史有两次飞跃，指的是(    )
A、社会主义由空想到科学、从理论到实践的发展
B、16、17世纪的空想社会主义到18世纪的空想社会主义、再到19世纪的空想社会主义的发展
C、原始资本积累阶段的空想社会主义到平均主义的共产主义、再到批判的空想社会主义的发展
D、19世纪空想社会主义到马克思主义的社会主义理论、再到中国特色的社会主义理论的发展
【正确答案是】：A
  
31、我国社会主义初级阶段全国人民为之奋斗的共同理想是（）
A、实现共产主义 
B、建设中国特色社会主义
C、实现博爱平等   
D、实现平均分配
【正确答案是】：B
  

32、在我国社会主义初级阶段所有制结构中处于主体地位的是(  )
A.国有经济      
B.集体经济    
C.公有制经济     
D.混合经济中的公有制成分
【正确答案是】：C
 
33、科学社会主义的直接理论来源是(  )。
A.空想社会主义的学说
B.空想平均主义的学说
C.唯物史观和剩余价值学说
D.19世纪三大空想社会主义
【正确答案是】：D
 
34、科学社会主义的核心内容是(  )。
A.无产阶级专政和社会主义民主
B.唯物史观
C.无产阶级专政
D.国家政权
【正确答案是】：A
 
35、社会主义的根本目的在于(   )
A.消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕
B.建立无产阶级专政
C.巩固共产党的领导
D.镇压资产阶级的反抗
【正确答案是】：A
 
36、社会主义政治制度的基本特征是（  ）
A.坚持社会主义方向
B.无产阶级政党领导
C.无产阶级专政的政权
D.马克思主义的指导
【正确答案是】：C
 
37、社会主义各个阶段的划分依据最终应以 (  )    
A.生产力的发展为标准
B.生产关系为标准
C.生产资料的公有制程度为标准
D.以阶级斗争为标准
【正确答案是】：A
 
38、无产阶级政党的组织原则是(  )    
A.集体领导
B.理论联系实际
C.实事求是
D.民主集中制
【正确答案是】：D
 
39、邓小平指出：“社会主义究竟是个什么样子，苏联搞了很多年，也并没有搞清楚，可能列宁的思路比较好，搞了个新经济政策，但是最后苏联模式僵化了”，列宁新经济政策关于社会主义的思路之所以“比较好”是因为（   ）
A.提出了比较系统的社会主义建设纲领
B.根据俄国的实际情况来探索社会主义建设的道路
C.为俄国找到一种比较成熟的社会主义发展模式
D.按照马克思恩格斯关于未来的设想来建设社会主义
【正确答案是】：B

40.（         ）揭示了无产阶级与资产阶级利益的根本对立，使人们找到了变革资本主义旧社会的力量和通向社会主义新社会的途径。
 A.剩余价值学说
 B.唯物史观
 C.唯物辩证法
 D.科学共产主义
【正确答案是】：A

41.（         ）是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势
 A.无产阶级专政
 B.人民代表大会制度
 C.中国共产党的领导
 D.科学理论的指导
【正确答案是】：C



二、多项选择题

  
1、邓小平关于社会主义本质的概括是（  ）
A.实行以公有制为主体的多种经济形式
B.坚持按劳分配的标准
C.解放生产力、发展生产力
D.消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕
【正确答案是】：CD
  

2、我国社会主义初级阶段的含义是（    ）
A.我国还处在社会主义过渡的新时期
B.我国已经是社会主义
C.我国正处于向共产主义过渡的新时期
D.我国的社会主义还处在初级阶段
【正确答案是】：BD
  

3、社会主义社会的主要特征有（   ）
A.剥削制度的消灭和在生产资料所有制上坚持以公有制为主体
B.按劳分配
C.大力发展社会主义市场经济
D.实行无产阶级专政
【正确答案是】：ABCD
   

4、社会主义建设的几种主要模式是（  ）
A.苏联模式                       
B.南斯拉夫模式
C.中国特色的社会主义道路         
D.民主社会主义模式
【正确答案是】：ABC
  

5、社会主义实现模式多样化的原因在于（       )
A.政治经济文化水平的发展不同          
B.历史传统不同
C.指导思想不同                        
D.地域环境不同
【正确答案是】：ABD
  

6、从资本主义向社会主义过渡必须具备的条件是（    )
A.无产阶级政党的领导                  
B.夺取国家政权
C.建立生产资料公有制                  
D.建立无产阶级政权
【正确答案是】：ABCD
  

7、无产阶级政党的领导主要是（   )
A.政治领导                         
B.组织领导
C.思想领导                         
D.集体领导
【正确答案是】：ABC
    

8、人民民主专政实质上是无产阶级专政，其原因在于（   )
A.它们的领导力量是一样的               
B.它们的阶级基础是一样的
C.它们的内容是一样的                   
D.它们的形式是一样的
【正确答案是】：ABCD
  

9、列宁指出的具备革命形势的主要特征是（    )
A.被压迫阶级的贫苦和灾难超乎寻常的加剧
B.统治阶级遭受危机，不可能照旧不变地维持自己的统治
C.多数工人充分认识到革命的必要性，并且抱有为革命牺牲的决心
D.建立了无产阶级政党
【正确答案是】：ABC
  








10、在资本主义社会中，无产阶级和资产阶级之间斗争的基本形式有（   )
A.经济斗争                        
B.政治斗争
C.文化斗争                        
D.思想斗争
【正确答案是】：ABD
  

11、《共产党宣言》提出的无产阶级取得政治统治以后的任务是（  )
A.用革命的暴力镇压资产阶级的反抗
B.一步步地夺取资产阶级的全部资本，彻底消灭私有制
C.把全部生产资料集中在国家手中，使国家有计划地组织生产
D.大力发展生产力，尽快增加生产力的总量
【正确答案是】：ABCD
  

12、无产阶级之所以能承担起推翻资本主义、实现社会主义和共产主义的历史使命的原因是（   )
A.无产阶级是先进的阶级                   
B.无产阶级是最革命的阶级
C.无产阶级是受剥削受压迫最重的阶级       
D.无产阶级是最强大的阶级
【正确答案是】：ABCD
  

13、无产阶级要建立自己的政党必须具备的条件是（   )
A.有一定数量的无产阶级
B.工人运动的一定发展
C.科学社会主义理论的传播和指导
D.有国际共产主义同盟的指导
【正确答案是】：ABC
  

14、空想社会主义的发展经历了哪些阶段（   ）
A.16－17世纪早期科学社会主义
B 18世纪空想平均共产主义
C.19世纪批判的空想社会主义
D.不成熟、不科学的空想社会主义
【正确答案是】：ABC
  

15、空想社会主义不是一个科学的思想体系，是因为（  ）
A.它只是对资本主义罪恶进行了天才的诅咒
B.它没有揭示出资本主义必然灭亡的经济原因
C.它没有找到建设新社会所依靠的阶级力量
D.它没有找到通往理想社会的现实道路
【正确答案是】：ABCD
  

16、之所以说无产阶级革命是迄今为止人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命（  ）
A.是因为无产阶级革命是彻底消灭一切私有制的革命
B.是因为无产阶级革命是彻底消灭一切阶级和阶级统治的革命
C.是因为无产阶级革命是一个阶级推翻另一个阶级的革命
D.是因为无产阶级革命是不断前进的历史过程
【正确答案是】：ABD
  

17、马克思主义关于无产阶级革命形式的基本观点（   ）
A.暴力革命是无产阶级革命的唯一形式
B.暴力革命是主要的基本形式
C.在任何情况下都要争取和平发展原则
D.无产阶级革命有暴力和和平两种形式
【正确答案是】：BD
  

18、无产阶级政党选择革命形式和道路应该遵循的基本原则是（  ）
A.暴力革命是无产阶级革命的唯一形式原则
B.马克思主义普遍真理与本国具体实际相结合的原则
C.由各国共产党自己决定、反对国际组织发号施令的原则
D.在任何情况下都要争取和平发展原则
【正确答案是】：BC
  
19、列宁的“一国或数国首先胜利”的理论内容是指（  ）
A.社会主义将在比较落后的国家首先取得胜利
B.社会主义将首先在一个或几个国家取得胜利，而其余的国家在一段时间内将仍然是资产阶级或资产阶级以前的国家
C.社会主义将在资本主义统治的薄弱环节首先取得胜利
D.帝国主义时代的无产阶级社会主义革命，将是一国或数国首先取得胜利，然后波浪式地发展为全世界的胜利
【正确答案是】：ABCD
  

20、马克思主义政党是工人阶级的先锋队，这是对马克思主义政党的性质所作的最简要最明确的表述。因为（   ）
A.工人阶级是现代大工业的产物，与先进的生产方式相联系
B.工人阶级是在斗争中不断成长成熟，从自在的阶级走向自为的阶级
C.工人阶级是唯一同资产阶级直接对立和完全对立的因而也是唯一能够革命到底的阶级
D.工人阶级最有政治远见，最有组织纪律性的阶级
【正确答案是】：ABCD
  

21、社会主义社会的主要特征有（  ）
A.剥削制度的消灭和在生产资料所有制上坚持以公有制为主体
B.按劳分配
C.大力发展社会主义市场经济
D.坚持马克思主义指导、共产党的领导
【正确答案是】：ABCD
  

22、列宁在“政治遗嘱”中，提出了一系列关于社会主义的新构想，如（   ）
A.学习和利用资本主义一切有价值的东西
B.用合作社形式将农民引向社会主义道路
C.发展大工业，实现工业化和电气化
D.进行文化革命，大力发展文化教育事业
【正确答案是】：ABCD
  

23、经济文化相对落后的国家建设社会主义之所以是长期的和艰巨的，是因为（  ）
A.商品经济不发达，生产力落后
B.封建主义传统长，缺乏近代民主的传统
C.社会主义国家从诞生之日起，就处在资本主义世界的包围之中，受到资本主义列强的遏制和扼杀
D.马克思主义执政党对社会主义发展道路和建设规律的探索是一个过程
【正确答案是】：ABCD

24、社会主义发展史的两次飞跃是（   ）
A.社会主义由空想到科学的发展
B.早期空想社会主义到空想平均共产主义的发展
C.空想平均共产主义到批判的空想社会主义的发展
D.社会主义由理论到实践
【正确答案是】：AD
 
25、马克思主义政党的领导核心作用主要体现在(   )
A.社会主义革命中  
B.社会主义建设中   
C.改革开放事业中   
D.自发的群众运动中
【正确答案是】：ABC
 
26、社会主义由空想变为科学的标志是(  )   
A.唯物史观的发现 
B.辩证唯物主义的创立 
C.剩余价值的发现 
D.无产阶级专政学说的创立
【正确答案是】：AC 
 
27、空想社会的历史功绩是（  ）
A.对资本主义的弊病进行了深刻的揭露和猛烈的抨击
B.揭示了资本主义灭亡、社会主义胜利的客观规律
C.对未来社会做出了天才的设想
D.找到了变革社会的革命力量
【正确答案是】：AC
 
28、加强党的先进性，必须 (  )    
A.准确把握时代脉搏，保证党始终与时代发展同步伐
B.把最广大人民的根本利益作为党全部工作的出发点和落脚点，保证党始终与人民群众共命运
C.使党的理论和路线方针政策不断与时俱进，保证党的全部工作始终符合实际和社会发展规律
D.围绕党的中心任务来加强自身建设，坚持党要管党，从严治党
【正确答案是】：ABCD
 
29、苏联解体、东欧巨变，社会主义在一些国家出现严重曲折，但是社会主义中国在改革开放中却迅速发展起来。这说明（　　　）
A．社会主义只是历史发展中的偶然现象
B．人类社会由资本主义向社会主义转变过程中暂时的倒退是难以避免的规律性现象
C．马克思主义学说过时了
D．社会主义代替资本主义虽然是不可逆转的历史趋势，但社会主义的发展并非一帆风顺
【正确答案是】：BD
 
30、19世纪中叶，马克思恩格斯把社会主义由空想变为科学，奠定这一飞跃的理论基石是(   )
A.阶级斗争说
B.劳动价值论
C.唯物史观
D.剩余价值规律
【正确答案是】：CD
 
31、自第一个社会主义国家建立以来，社会主义事业的发展并不是一帆风顺的。社会主义发展道路的多样性以及发展过程中的前进性和曲折性的实践告诉我们（   ）
 A.发展社会主义，不等于不学习西方资本主义的文明成果
 B.坚持社会主义，不等于要坚持某种单一的社会主义模式
 C.改革或抛弃某种社会主义模式，不等于改掉或抛弃社会主义
 D.某种社会主义模式的失败，不等于整个社会主义事业的失败
【正确答案是】：ABCD
  
32.社会主义从空想发展为科学的社会需要和客观条件是（       ）
 A.社会化大生产的发展和资本主义生产方式的普遍确立
 B.资本主义社会中生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间矛盾的激化
 C.无产阶级与资产阶段的斗争更加激烈
 D.无产阶段从自发走向自觉。
【正确答案是】：ABCD

33.探索社会主义道路，必须（        ）
 A.必须坚持对待马克思主义的的科学态度
 B.必须从当时当地的历史条件出发
 C.必须充分吸收人类一切文明成果
 D.必须坚持“两个凡是”
【正确答案是】：ABC

34.习近平指出：“社会主义从来都是在开拓中前进的。”这是对社会主义历史进程的全面总结，也是对社会主义事业发展的深刻启示。如何理解在实践中开拓前进是社会主义事业发展的必然要求？
 A.社会主义是亿万人民群众的伟大实践
 B.社会主义实践是一个不断探索的过程
 C.实践探索中出现某种曲折并不改变社会主义的前进趋势
 D.推进社会主义实践发展必须有开拓奋进的精神状态。
【正确答案是】：ABCD


三、判断题
1.20世纪中叶，社会主义从空想发展到科学。
【正确答案是】：否
  

2.21世纪初，社会主义从理论发展到建立社会实主义制度的实践。
【正确答案是】：否
  

3.社会主义从空想到科学、从理论到实践是社会主义发展史上的两次飞跃。
【正确答案是】：是
  


4.空想社会主义产生于14世纪初。
【正确答案是】：否
  

5.空想社会主义者只看到了资本主义必然灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源；要求埋葬资本主义却看不到埋葬资本主义的力量；憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路。
【正确答案是】：是
  

6.马克思恩格斯在新的社会条件下创立的唯物史观和剩余价值规律学说，把无产阶级和全人类解放的斗争建立在社会发展客观规律基础上，从而超越了空想社会主义。
【正确答案是】：是
  

7.1848年2月，马克思恩格斯为“共产主义者同盟”所写的党纲《资本论》 的发表，标志着科学社会主义的问世。
【正确答案是】：否
  

8.社会主义从理论到实践的飞跃，是通过无产阶级革命实现的。
【正确答案是】：是
  

9.资产阶级的阶级革命是人类历史上最彻底的革命。
【正确答案是】：否
  

10.无产阶级革命有暴力和和平两种形式。
【正确答案是】：是
  

11.暴力革命是无产阶级革命的基本形式。
【正确答案是】：是
  

12.马克思在强调暴力革命的同时，不完全排除和平过渡到社会主义的可能。
【正确答案是】：是
  

13.马克思认为只能通过暴力革命进入社会主义。
【正确答案是】：否
  

14.马克思恩格斯认为，无产阶级革命将在主要资本主义国家同时发生。
【正确答案是】：是
  

15.马克思恩格斯认为，无产阶级革命只能在一个资本主义国家发生。
【正确答案是】：否
  

16.列宁认为，无产阶级革命能够在一个资本主义国家率先发生。
【正确答案是】：是
  

17.1848年资本阶级革命建立了第一个社会主义国家。
【正确答案是】：否
  

18.苏联模式就是社会主义的标准模式。
【正确答案是】：否
  

19.事实证明，苏联模式是一个彻底失败的社会发展模式。
【正确答案是】：否
  

20.苏联模式在特定的历史条件下产生，曾经促进了社会主义制度的发展。
【正确答案是】：是
  

21.苏联模式的弊端主要集中在管的过死，否定市场的作用，严重束缚企业和劳动者的积极性。
【正确答案是】：是
  

22.苏联模式是特定历史条件下的产物，它并不是社会主义的唯一模式。
【正确答案是】：是
  

23.苏联是第一个社会主义国家。
【正确答案是】：是

24.第二次世界大战之后社会主义在世界范围内获得大发展。
【正确答案是】：是
  

25.社会主义从一国实践发展为多国实践，是社会主义发展进程的又一次历史性飞跃。
【正确答案是】：是
  

26.中国是第一个社会主义国家。
【正确答案是】：否
【难易程度是】：易

27.20世纪社会主义阵营中发生过苏联解体、东欧剧变的严重曲折。
【正确答案是】：是
  

28.苏联解体、东欧剧变的经验教训是放弃了社会主义，放弃了无产阶级专政，放弃了共产党的领导地位。
【正确答案是】：是
  


29.无产阶级专政和社会主义民主是科学社会主义的核心内容。
【正确答案是】：是
  

30.资产阶级专政思想的诞生，是马克思主义科学思想体系形成的重要标志之一。
【正确答案是】：否
  

31.无产阶级专政是人类社会发展史上的巨大倒退。
【正确答案是】：否
【难易程度是】：易

32.无产阶级专政是人类社会最进步的新型国家政权。
【正确答案是】：是
  

33.无产阶级专政是新型民主、新型专政。
【正确答案是】：是
  

34.无产阶级民主对无产阶级和资产阶级都实行广泛民主。
【正确答案是】：否
  

35.无产阶级民主在人民内部实行专政，对敌人实行民主。
【正确答案是】：否
  

36.共产党是无产阶级专政国家的领导核心。
【正确答案是】：是
  

37.无产阶级专政以工农联盟为阶级基础。
【正确答案是】：是
  

38.无产阶级专政的最终目标是消灭剥削、实现天下大同。
【正确答案是】：否
  

39.无产阶级专政的形式具有多样性。
【正确答案是】：是
  

40.无产阶级专政只有苏联一种模式。
【正确答案是】：否
  

41.无产阶级专政只有中国一种模式。
【正确答案是】：否
  

42.在无产阶级专政发展的历史过程中，产生过巴黎公社、苏维埃、人民代表大会制度等无产阶级专政的形式。
【正确答案是】：是
  

43.社会主义制度建立后就不需要无产阶级专政。
【正确答案是】：否
  

44.社会主义实践表明，社会主义制度建立以后，还必须坚持无产阶级专政。
【正确答案是】：是
  

45.社会主义民主是人类社会最高形式的民主。
【正确答案是】：是
  

46.资本主义民主是人类社会最高形式的民主。
【正确答案是】：否
  

47.社会主义民主与资本主义民主没有历史联系。
【正确答案是】：否
  

48.社会主义民主是对资本主义民主的彻底否定和抛弃。
【正确答案是】：否
  

49.社会主义民主与资本主义民主没有批判继承关系。
【正确答案是】：否
  

50.社会主义民主与资本主义民主没有本质区别，其实是一样的。
【正确答案是】：否
  

51.建设高度的社会主义民主需要一个历史过程。
【正确答案是】：是
  

52.社会主义制度建立了，社会主义民主随之也就形成并达到了完善。
【正确答案是】：否
  

53.列宁在《共产党宣言》中，明确把共产主义第一阶段称为社会主义社会。
【正确答案是】：否
  

54.列宁具体描述了社会主义的形式。
【正确答案是】：否
  

55.赫鲁晓夫对社会主义本质和特征进行了探索与思考。
【正确答案是】：否
  

56.社会主义的特征之一是解放和发展生产力。
【正确答案是】：是
  
 

57.社会主义的基本特征之一是对个人消费品实行各尽所能、按需分配。
【正确答案是】：否
  

58.社会主义基本特征之一是在马克思主义政党领导下，逐步取消无产阶级专政，建设社会主义政治文明。
【正确答案是】：否
  

59.社会主义的基本特征之一是以马克思主义为指导，大力发展社会主义文化，建设社会主义精神文明。
【正确答案是】：是
    

60.社会主义的基本特征是社会主义制度优越于资本主义制度的本质表现。
【正确答案是】：是
  

61.社会主义只能在经济文化相对落后的国家取得胜利
【正确答案是】：否
  

62.经济文化相对落后的国家可以先于发达资本主义国家进入社会主义，是由革命的客观形势和条件决定的。
【正确答案是】：是
  

63.经济文化相对落后的国家，率先进入社会主义，违背了生产关系一定要适合生产力状况的规律。
【正确答案是】：否
  

64.经济文化相对落后的国家所建立的社会主义是“畸形的早产儿”。
【正确答案是】：否
  

65.经济文化相对落后的国家建设社会主义具有长期性和艰巨性。
【正确答案是】：是
  

66.社会主义发展道路只能有一条。
【正确答案是】：否
  

69.社会主义发展道路不是单一的而是多样的。
【正确答案是】：是
  

67.各个国家无需努力探索适合本国国情的社会主义发展道路，学习苏联就够了。
【正确答案是】：否
  

68.探索社会主义发展道路，必须坚持科学对待马克思主义。
【正确答案是】：是
  

69.探索社会主义道路不需要吸收人类文明成果。
【正确答案是】：否
  


70.作为特殊的新事物，社会主义的发展应该是一帆风顺的。
【正确答案是】：否
  

71.经济全球化对于社会主义国家而言是无法逃脱的灾难性命运。
【正确答案是】：否
  

72.社会主义一经建成，就是稳定不变，不需要改革的了。
【正确答案是】：否
  

73.社会主义改革与社会主义基本矛盾没有关系，只是国家领导人的意志。
【正确答案是】：否
  

74.社会改革没有统一的、固定的模式，需要解放思想、实事求是、与时俱进、大胆实践和探索。
【正确答案是】：是
  

75.马克思主义政党和民主党派共同成为社会主义事业的领导核心。
【正确答案是】：否
  

76.马克思主义政党是空想社会主义与工人运动相结合的产物。
【正确答案是】：否
  

77.马克思主义政党是农民阶级的先锋队。
【正确答案是】：否
  

78.马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党。
【正确答案是】：是
  


79.马克思主义政党是为自己谋利益的党。
【正确答案是】：否
  

80.马克思主义政党只讲民主，不讲集中。
【正确答案是】：否
  

81.工人阶级实现自己的历史使命离不开罢工领袖的坚强领导。
【正确答案是】：否
  

82.马克思主义政党在革命斗争中起着思想领导的作用。
【正确答案是】：是
  

83、马克思主义政党在革命斗争中起着政治领导的作用。
【正确答案是】：是
  

84.马克思主义政党在革命斗争中起着组织领导的作用。
【正确答案是】：是
  

85.马克思主义政党作为最先进的政党，其领导方式和方法就无需再改善。
【正确答案是】：否
  

86.坚持党的领导必须改善党的领导。
【正确答案是】：是
  

87.坚持人民选举是社会主义民主政治的首要内容。
【正确答案是】：否
  

88.中国共产党已经是先进的政党，所以加强和改善党的领导无需加强党的先进性建设。
【正确答案是】：否
  
89、社会主义首先在相对落后的国家取得胜利是一种“反常现象”。 
【正确答案是】：否 
 
90、空想社会主义的思想是科学社会主义的直接思想来源。
【正确答案是】：是
 
91、马克思和恩格斯始终认为，无产阶级的历史地位和阶级性决定了只能通过暴力革命来推翻资本主义的统治。
【正确答案是】：否 
 
92、社会主义代替资本主义是历史的必然，因此就不可能有反复。
【正确答案是】：否 
 
93、苏联解体、东欧剧变表明社会主义的彻底失败。
【正确答案是】：否 
 







