
第七章 共产主义是人类最崇高的社会理想

一、单项选择题

1、共产主义社会的所有制实行（）
A、生产资料公有制 　　 
B、多种所有制形式 
C、公有制为主的经济形式 
D、生产资料全民所有制
【正确答案是】：A
  
2、马克思主义政党的最高纲领和奋斗目标是（）
A、解放生产力，发展生产力 
B、建设高度发达的社会主义精神文明 
C、建设富强、文明、民主的社会主义国家 
D、实现共产主义
【正确答案是】：	D
  
3、按照马克思主义设想， 阶级消灭和国家消亡是在（）
A、社会主义革命中实现的 
B、社会主义初级阶段实现的
C、无产阶级专政建立后实现的 
D、共产主义社会实现的
【正确答案是】：	D
  
4、我国社会主义初级阶段全国人民为之奋斗的共同理想是（）
A、实现共产主义 
B、建设中国特色社会主义
C、实现博爱平等 
D、实现平均分配
【正确答案是】：	B
  
5、我国全国人民为之奋斗的共同理想是（）
A、实现共产主义 
B、建设中国特色社会主义
C、实现博爱平等 
D、实现平均分配
【正确答案是】： A	
  
6、社会主义和共产主义社会都存在的经济关系是（）
A、实行生产资料的社会公有制 
B、实行按劳分配原则 
C、实行按需分配原则 
D、实行商品经济、市场经济体制
【正确答案是】：A
  	
7、历史发展的必然趋势是（）
社会主义社会
共产主义社会
资本主义社会
原始社会
【正确答案是】： B
  
8、（   ）是共产主义的低级阶段，也是实现共产主义的必由之路。
A、封建主义
B、资本主义
C、空想社会主义
D、社会主义
【正确答案是】：D
  
9、（  ）是对资本主义灭亡和对共产主义胜利的必然性以及这种必然性实现的时间和条件的全面论断。
A、“两个必然”
B、“两个决不会”
C、“两个必然”和“两个决不会”
D、《共产党宣言》
【正确答案是】：C
  
10、中国共产党的最高理想、最终目标、最高纲领是（）
A、实现小康社会
B、实现中华民族伟大复兴
C、把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家
D、实现共产主义
【正确答案是】：D
  
11、实现了人的“自由个性”的发展是（    ）
A.资本主义社会以前的人的生存状态
B.资本主义社会之中的人的生存状态
C.社会主义社会之中的人的生存状态
D.共产主义社会之中的人的生存状态
【正确答案是】：D
 
  
12、社会主义社会和共产主义社会共同具有的基本特征有（   ）
A.以生产资料公有制为基础
B.生产目的是为了满足人民日益增长的物质文化需要
C.劳动人民成为社会的主人
D.以集体主义为意识形态的核心
【正确答案是】：A
  
13、马克思主义认为，未来共产主义社会就可以消灭“三大差别”，下列不属于“三大差别”的是（   ）。
A.消灭工业和农业的差别
B.消灭城市和乡村的差别
C.消灭脑力劳动和体力劳动的差别
D.消灭利益差别
【正确答案是】：D
  
14“两个必然”和“两个绝不会”的关系是（ ）
A 是矛盾的
B 是两回事
C 是有内在联系的
D 是内容和形式的关系
【正确答案是】：C
  
15、在人的发展和社会发展的关系上，马克思主义认为（ ）
A 前者是个人理想，后者是社会的目标
B 前者体现了个人价值，后者体现了社会价值
C 前者和后者是彼此独立的历史发展进程
D前者和后者互为前提和基础
【正确答案是】：D
  
16、“必然王国”和“自由王国”是历史性概念，它是指社会发展的（ ）
A 两种不同的状态
B 两种不同的模式
C 两种不同的选择
D 两种不同的道路
【正确答案是】：A
  
17、共产主义的生产资料所有制是（ ）
A 生产资料的单一社会公有制
B 多种形式的生产资料公有制并存
C 公有制和非公有制经济形式并存
D 生产资料的个人和公有制并存
【正确答案是】：A
  
18、共产主义社会的本质因素是（ ）
A 实现社会单一的公有制
B 按需分配
C 人的自由而全面发展
D 劳动生产率的极大提高
【正确答案是】：C
  
19、共产主义社会的显著特征和一面旗帜是（    ）
A.按劳分配	
B.按需分配
C.各尽所能，按劳分配	
D.各尽所能，按需分配
【正确答案是】：D
 
20、共产主义社会的必经阶段和必由之路是(   )
A.社会主义革命和无产阶级专政		
B.向社会主义过渡时期
C.社会主义初级阶段		
D.社会主义社会
【正确答案是】：D
 
21、中华民族走向共产主义的必由之路是 (  )    
A.新民主主义革命
B.社会主义革命
C.无产阶级文化大革命
D.建设中国特色社会主义
【正确答案是】：D
 
22、“两个必然”和“两个绝不会”是(  )    
A.矛盾的
B.两回事
C.有内在联系
D.是内容与形式的统一
【正确答案是】：C
 

二、多项选择题

1、《共产党宣言》的作者是（     ）	
A.马克思
B.恩格斯
C.列宁
D.斯大林 
【正确答案是】：AB
  
2、党的十七大报告指出；“在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。”这说明，中国特色社会主义理论是（    ）
A.马克思主义中国化的最新成果
B.马克思主义中国化的唯一成果
C.当代中国的马克思主义
D.具有中国特点、中国风格和中国气派的马克思主义
【正确答案是】：ACD
  
3、列宁关于社会主义理论的主要贡献包括（    ）
A.把社会主义建设作为一个长期探索、不断实践的过程
B.把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首位
C.在过渡时期不能人为取消商品经济，而要利用商品货币关系发展经济
D.社会主义革命后可以利用资本主义的某些方法建设社会主义
【正确答案是】：ABCD
  
4、在实现社会主义的自我发展与完善中要（    ）
A、以与时俱进的马克思主义理论为指导，把握正确的改革方向 
B、选择正确的改革方式与步骤，因地制宜循序渐进 
C、妥善处理改革、发展与稳定的关系 
D、完全按照发达国家模式发展
【正确答案是】：ABC
  
5、党的十八大报告提出了新形势下的政党建设目标，就是要建设（  ）的马克思主义政党
A.学习型
B.服务型
C.创新型 
D.开拓型 
【正确答案是】：ABC
  
6、下列描述中属于社会主义社会的主要特征的有（   ）
A.剥削制度的消灭和在生产资料所有制上坚持以公有制为主体
B.按劳分配
C.大力发展社会主义市场经济
D.实行民族区域自治制度
【正确答案是】：ABC
  
7、关于共产主义基本特征中表述准确的是（     ）
A.社会关系极大提高
B.社会关系高度和谐
C.人们精神境界极大和谐
D.人们精神境界极大提高
【正确答案是】：BD
  
8、怎样才能牢固树立共产主义远大理想（     ）
A.要正确认识实现共产主义的客观必然性
B.要积极投身于中国特色社会主义建设事业的实际行动中 
C.以高尚的思想道德要求鞭策自己
D.更要脚踏实地为实现党在现阶段的基本纲领而不懈努力
【正确答案是】：ABCD
  
9、下列论断属于马克思主义关于共产主义社会展望的有（　） 
A.社会生产力高度发展，物质财富极大丰富
B.阶级归于消灭，国家自行消亡
C.实行社会公有制和按需分配 
D.人们的精神境界极大提高,人的自由而全面发展
【正确答案是】：ABCD
  
10、马克思主义政党的领导核心作用主要体现在（   ）
A.社会主义革命中
B.社会主义建设中
C.改革开放事业中
D.自发的群众运动中
【正确答案是】：ABC
  
11、《共产党宣言》的主要内容有（     ）
第一次较为完整的阐述了马克思主义的基本原理 
B.阐明了资本主义最终必将被共产主义取代的客观规律 
C.阐明了无产阶级是先进生产力的代表
D.揭示了无产阶级的历史使命
【正确答案是】：ABCD
  
12、《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的诞生，主要原因是（     ）
A.第一次提出了建立社会主义的目标
B.看到了私有制是社会不公的根源
C.阐明了社会发展规律，断言社会主义是人类历史运动的必然前景
D.揭示了无产阶级的历史使命
【正确答案是】：ABCD
  
13、下列选项中完整表述了共产主义含义的是（   ） 
A.共产主义是一种科学理论
B.共产主义是一种现实运动
C.共产主义是一种社会制度
D.共产主义是一种社会理想
【正确答案是】：ABCD
  
14、马克思主义关于无产阶级革命形式的基本观点是（   ）
A.暴力革命是无产阶级革命的唯一形式 
B.暴力革命是无产阶级革命的主要基本形式
C.暴力革命是不得已的手段和最后的选择
D.无产阶级革命有暴力和和平两种形式
【正确答案是】：BD
  
15、在资本主义世界，经济文化不发达的国家首先进入社会主义是（   ）
A.帝国主义时代历史发展的必然
B.帝国主义时代生产关系一定要适合生产力状况的必然表现,帝国主义新变化带来的必然结果 
C.人类社会发展史上的一次特例
D.资本主义生产社会化与生产资料私人占有制矛盾在新的历史条件下发生作用的必然结果 
【正确答案是】：	ABCD
  
16、下列说法中，哪些是正确的？（   ）
A.资本主义所固有的基本矛盾依然存在 
B.社会主义必然取代资本主义
C.社会主义取代资本主义是一个长期的曲折的过程 
D.社会主义在若干国家的严重挫折改变了资本主义必然灭亡的命运
【正确答案是】：ABC
  
  
17、20世纪初的俄国之所以被称为帝国主义链条上最薄弱的环节，在于（     ） 
A.资本主义工业发展但相对落后
B.社会矛盾异常复杂尖锐
C.一战进一步激化社会矛盾
D.革命力量相对强大
【正确答案是】：ABCD
  
18、列宁在《莫斯科吟》中写道：“十月革命，犹如通天火柱一般，后面燃烧着过去的残物，前面照耀着将来的新途径。”下列对俄国十月革命的评价正确的是（ ） 
A.人类历史上首次取得胜利的社会主义革命   
B．打破资本主义一统天下的格局   
C.推动亚洲国家的民族独立运动   
D.建立无产阶级专政的第一次尝试 
【正确答案是】：ABC
  
19、下列选项属于人类解放含义的有（     ）
A.完全摆脱自然力和社会关系
B.获得绝对自由
C.从自然必然性奴役下解放出来
D.从社会必然性奴役下解放出来
【正确答案是】：CD
 
20、关于共产主义理想，下列说法正确的有（  ）
A.共产主义渺茫论
B.共产主义是能够实现的理想
C.在社会主义历史阶段不应树立共产主义理想
D.共产主义理想的实现是一个漫长的历史过程
【正确答案是】：BD
 
21、共产主义是能够实现的社会理想的根据是 (  )    
A.以人类社会发展规律为依据
B.以资本主义社会基本矛盾的发展为依据
C.可以用社会主义运动的实践来证明
D.要靠社会主义的不断完善和发展来实现
【正确答案是】：ABCD
 
22、人的全面发展是指(  )    
A.德智体美劳各个方面全部都得到发展
B.人的需要的全面丰富和充分满足
C.个人潜力和智能得到最大限度的发挥
D.人的各种要求都能得到满足
【正确答案是】：ABC
 
23、关于共产主义理想实现的必然性，马克思主义除了从社会形态更替规律上作了一般性的历史观论证外,还通过对资本主义社会深入实证的剖析，科学地论证了（   ）
A.资本主义的历史暂时性
B.资本主义发展的自我否定的趋势
C.资本主义的具体途径和方式
D.工人阶级推翻旧世界建设新世界的历史使命
【正确答案是】ABD

24.共产主义社会的基本特征包括（    ）
 A.物质财富极大丰富，消费资料按需分配
 B.劳动变成一种娱乐和消遣
 C.社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
 D.实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃
【正确答案是】ACD

25.共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系是（     ）
 A.从时间上看，二者是最终理想与阶段理想的关系
 B.从层次上看，二者是最高纲领与最低纲领的关系
 C.从范围上看，二者是全人类理想与全体中国人民理想的关系
 D.从哲学上看，二者是抽象和具体的关系
【正确答案是】ABC

三、判断题


1.社会生产力高度发展，产品极大丰富，是共产主义社会实现的必要条件。
【正确答案是】：是
  

2.实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标。
【正确答案是】：是
  

3.共产主义理想一定能实现，是以人类社会发展规律以及资本主义社会的基本矛盾发展为依据的。
【正确答案是】：是
  

4.经济文化相对落后的国家可以先于发达资本主义国家进入社会主义，是革命的客观形势和条件所决定的。
 【正确答案是】：是
  

5.实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标。
【正确答案是】：是
  
6.实现共产主义是合目的性和合规律性的统一。
【正确答案是】：是
  

7.资本主义作为一种社会形态，走向灭亡是一个长期的历史过程。
【正确答案是】：是
  

8.关于共产主义理想实现的必然性，马克思主义除了从社会形态更替规律上作了一般性的历史观论证外,还通过对资本主义社会深入实证的剖析，科学地论证了资本主义的具体途径和方式。
【正确答案是】：否
  

9.人的全面发展包括人的各种要求都能得到满足。
【正确答案是】：否
  

10.社会主义历史阶段不需要树立共产主义理想。
【正确答案是】：否
  

11.人类解放的含义包括完全摆脱自然力和社会关系。
【正确答案是】：否
  

12.“两个必然”和“两个绝不会”是矛盾的。
【正确答案是】：否
  

13.建设中国特色社会主义是中华民族走向共产主义的必由之路。
【正确答案是】：是
  

14.社会主义初级阶段是共产主义社会的必经阶段和必由之路。
【正确答案是】：否
  

15.共产主义社会的显著特征和一面旗帜是各尽所能，按劳分配。
【正确答案是】：否
  

16.马克思把共产主义社会分为第一阶段和高级阶段，毛泽东分别把这两个阶段分为社会主义社会和共产主义社会。
【正确答案是】：否
  

17.中国共产党的最高理想、最终目标、最高纲领是实现共产主义，当前的最低纲领就是建设中国特色社会主义。
【正确答案是】：是
  

18.中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会、社会主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共同富裕，建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家。
【正确答案是】：是
  

19.中国特色社会主义理论体系，就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观等在内的科学理论体系，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的坚持和发展。
【正确答案是】：是
  

20.共产主义只是一种科学的理论和这种理论指导下的现实运动。
【正确答案是】：否
  

21.共产主义是远离我们现实生活的无法实现的美好愿望。
【正确答案是】：否
  

22.“两个必然”是马克思在《德意志意识形态》中指出的：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”。
【正确答案是】：否
  

23.自由王国是在必然王国中自由积累的结果。
【正确答案是】：是
  

24.在共产主义社会，劳动不再是单纯的谋生手段，而成为乐生的活动，成为“生活的第一需要。
【正确答案是】：是
  
25、马克思恩格斯在人类社会发展一般规律基础上指明未来社会发展方向——共产主义。
【正确答案是】：是

26、马克思恩格斯立足于揭示未来社会的一般特征，但是也做了很多详细的细节描绘。
【正确答案是】：否
 
27、共产主义社会的特征之一是物质财富极大丰富，消费资料按需分配。
【正确答案是】：是

28、共产主义社会社会关系高度发达，人们精神境界极大提高。
【正确答案是】：是

29、每个人自由而全面发展，人类从必然王国飞跃到自由王国是共产主义社会的特征之一。
【正确答案是】：是

30、每个人自由而全面发展是共产主义社会最重要的特征。
【正确答案是】：是

31、共产主义社会还会保留旧式分工。
【正确答案是】：否
 
32、实现共产主义是人类历史发展的必然要求。
【正确答案是】：是

33、共产主义所要实现的只是无产阶级的彻底解放，不是全人类的解放。
【正确答案是】：否

34、共产主义社会就是没有矛盾的理想世界。
【正确答案是】：否

35、共产主义根本否定了社会基本矛盾，发展没有动力，所以共产主义就不会前进了。
【正确答案是】：否
 
36、实现共产主义是历史发展规律的必然要求。 
【正确答案是】：是
 
37、共产主义理想是能够实现的社会理想，因为这一社会理想具有客观必然性，经过努力可以实现。 
【正确答案是】：是
 
38、马克思关于“两个必然”和“两个决不会”的思想是有内在联系的，是不矛盾的。 
【正确答案是】：是
 
39、树立和追求共产主义远大理想，应该积极投身中国特色社会主义建设事业，从我做起，从现在做起。
【正确答案是】：是
 
40、在共产主义社会，人们可以实现自由而全面的发展。
【正确答案是】：是

41、在共产主义社会，劳动变成了一种娱乐和消遣。
【正确答案是】：否

42、社会主义社会的充分发展和最终向共产主义过渡需要很长的历史时期。
【正确答案是】：是

43、共产主义社会里没有分工。
【正确答案是】：否
