

                             马克思主义宗教观专题
一、单项选择
1、以下符合我国宗教信仰自由政策内涵的是（   ）
A.每个公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由 
B.公民在同一宗教里只能信仰一种教派 
C.过去不信教的公民现在也不得信仰宗教 
D.公民宗教信仰必须是唯一且不可变更的
【正确答案是】：A

2、我国宗教“五性”特点是指（   ）
A.反复性、民族性、国际性、复杂性、长期性 
B.群众性、民族性、曲折性、复杂性、长期性 
C.群众性、民族性、国际性、复杂性、长期性 
D.群众性、民族性、国际性、多元性、长期性
【正确答案是】：C

3、以下哪些行为违反我国相关法律法规（   ）
A.信教群众在家中进行祷告、守斋、修持 
B.信教群众在大学校园中传播宗教 
C.信教群众在登记的宗教活动场所进行正常宗教生活 
D.宗教教职人员履行正常教务
【正确答案是】：B

4、以下说法正确的是（   ）
A.共产党员可以信仰宗教 
B.共产党员可以参与宗教宗教活动 
C.共产党员可以信仰宗教，但需要上报党组织 
D.共产党员不得信仰宗教
【正确答案是】：D

5、下列符合我国宗教独立自主自办原则的是（   ）
A.宗教团体、宗教活动场所和宗教教职人员在友好、平等基础上开展对外交往 
B.接受国外宗教团体对我国宗教团体的支配 
C.中国政府不支持各宗教进行各种形式的对外交流交往 
D.境外势力在我国境内进行宗教传播是被允许的
【正确答案是】：A




二、多项选择题

1、独立自主自办原则是指（   ）
A.我国的宗教事业由我国的宗教信徒自主办理
B.宗教团体、宗教活动场所和宗教事务不受外国势力支配
C.宗教团体、宗教活动场所和宗教教职人员在友好、平等的基础上开展对外交往
D.其他组织或个人在对外经济、文化等合作、交流活动中不得附加宗教条件
【正确答案是】：ABCD

2、国家依法管理宗教事务是指（   ）
A.宗教必须在宪法、法律和政策范围内活动
B.国家保护一切正常的宗教活动
C.国家保护保护一切宗教活动
D.制止和打击利用宗教进行违法犯罪活动
【正确答案是】：ABD


3、马克思继承和发展了前人对宗教的批判，在坚持无神论的基础上，从唯物史观角度对宗教的本质从三个角度进行了深刻揭示，包括（   ）
A.宗教是人的自我意识的丧失
B.宗教是人类社会永恒的现象
C.宗教是一种社会意识形态
D.宗教是一种颠倒的世界观
【正确答案是】：ACD


4、以下说法哪些是马克思主义经典作家对待宗教问题的态度（   ）
A.不能将宗教与政治相分离
B.不能把共产主义与宗教相混淆
C.不能用行政命令取消宗教
D.宗教不会消亡
【正确答案是】：BC





三、判断题
1、实行宗教信仰自由政策是社会主义建设发展的需要。
【正确答案是】：是

2、共产党员不能信仰宗教是党一贯的思想和组织原则。
【正确答案是】：是

3、大学生可以随意在校园、宿舍等校内场所传播宗教。
【正确答案是】：否

4、《中华人民共和国教育法》规定国家实行教育与宗教相分离。
【正确答案是】：是

5、公民在行使宗教信仰自由权利的同时，有遵守宪法和法律的义务。
【正确答案是】：是









