关于软件

1、为什么题库里会有错的题？
A 老师给的题是错的
B 被黑客攻击了，导致数据改变
C 这道题半衰期到了，导致只有原来的一半
D 有些科目（例如：毛概、马原）老师给的原始数据是一个个docx的文件，我们需要将docx的文件，先解析识别，然后导出为我们软件可以识别的格式。在解析识别的过程中，难免会因为docx里有的题格式不同，导致解析产生错误，因此我们的题库产生错误。所以麻烦大家遇到有问题的题目，及时反馈，谢谢大家
【答案】：D

2、如果觉得软件缺失功能，该如何反馈？
A 加入QQ用户群：1057534645，艾特管理员反馈
B 小声BB
C 大声BB
D 给老师反馈
【答案】：A

3、如果软件出现了无法使用的问题，该怎么办？
A 加入QQ用户群：1057534645，艾特管理员反馈
B 打开Custed，使用内置的网页版题库
C 浏览器打开网址：tiku-ng.lacus.site
D 协助开发者修正bug，然后得到感谢👍
【答案】：ABCD

4、如果“觉得”题库里有些题目存在错误，该怎么办？
A 寻找答案，验证自己的想法
B 向老师确认答案是否存疑
C 加入QQ用户群：1057534645，艾特管理员反馈
D 以上三个选项全对
【答案】：D

5、如果是Android用户，且无法更新App该怎么办？
A 在用户群内向管理员索要最新版
B 随便找个人要安装包
C 浏览器打开网址：v2.custed.lolli.tech/res/tiku/update.json，寻找下载链接
D 不更新了，将就用
【答案】：AC

6、如果是iOS用户，且无法更新App该怎么办？
A 在用户群内向管理员索要最新版
B 随便找个人要安装包
C 浏览器打开网址：v2.custed.lolli.tech/res/tiku/update.json，寻找下载链接
D 向用户群的管理员反馈后等待更新
【答案】：D

7、觉得本用户指南太少了，需要补充，怎么办？
A 加入QQ用户群：1057534645，艾特管理员反馈
B 别选
C 还是别选
D BC都别选
【答案】：AD

8、首页，上方有一个进度条一直在跑，那是什么？
A 人生重来进度条
B App更新进度条
C 题库数据更新进度条
D 想不到答案了
【答案】：C

9、如何清除做题记录？
A 卸载App重装
B 获得root权限，打开数据库，清除数据
C 打开要删除记录的科目，点击右上角删除图标
D 用户群里，找管理员删除
【答案】：C

10、想要更换自己喜欢的颜色，怎么更换？
A 在设置中更换
B 在题库中更换
C 获得root权限，打开数据库，自行修改
D 用户群里，找管理员更换
【答案】：A

11、如何帮助开发者修复问题？
A App首页，长按“今天已过去”，截图，并在反馈问题时一并发送
B 详细说明如何触发的bug
C 反馈问题前，检查是否已经升级至最新版本
D 具有一定的bug判断能力
【答案】：ABCD

