
第十章 第四节 坚持在发展中保障和改善民生
单选题
1.加强社会建设，必须作为重点的是（   ）。 
A.保障和改善民生 
B.建设资源节约型社会 
C.推动技术进步 
D.建设环境友好型社会
【正确答案】：A
【难易程度】易
2.党的十八大报告提出将其融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，并把它放在突出地位的是（   ）。 
A.生态文明建设
B.道德建设
C.精神文明建设
D.社会保障
【正确答案】：A
【难易程度】中
3.我国许多城市积极参与“地球一小时”活动。在每年3月份的最后一个星期六，一些著名建筑物的灯光在晚间关闭一小时。这一活动体现了（   ）。   
A.能有效遏制我国生态环境的恶化
B.能彻底解决我国资源短缺的问题
C.能实现我国建设环境友好型社会的目标
D.是实施节约资源和保护环境国策的具体体现
【正确答案】：D
【难易程度】易
4.按照十九大的部署，现阶段我国进行的社会主义和谐社会建设的重点是要（   ）。
A.发扬民主
B.改善民生
C.加强法制
D.注重民权
【正确答案】：B
【难易程度】中
5.全面贯彻党的教育方针，必须坚持（   ）。
A.立德树人
B.社会和谐
C.公平法治
D.按劳分配
【正确答案】：A
【难易程度】中
6.十九大报告提出“要在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展”，这句话中（   ）是新的提法。 
A.学有所教、劳有所得
B.病有所医、老有所养
C.住有所居
D.幼有所育、弱有所扶
【正确答案】：D 
【难易程度】中
7.中国共产党的根本宗旨是（   ）。
A.提高人民生活水平
B.立党为公、执政为民
C.维护社会和谐稳定
D.巩固党的政权
【正确答案】：B
【难易程度】中
8.加强和创新社会治理，关键在（   ）创新，核心是人。只有人与人和谐相处，社会才安定有序。
A.体制
B.政策
C.形式
D.手段
【正确答案】：A
【难易程度】易
9.总体国家安全观丰富了国家安全内涵和外延，是推进国家治理体系和治理能力重大理论成果，是指导新时期国家安全工作（   ）思想。
A.指导性
B.纲领性
C.重要性
D.根本性
【正确答案】：B
【难易程度】中
10.（   ）是落实国家安全各项任务主力军。
A.干部队伍
B.政府机构
C.公安机关
D.安全机关
【正确答案】：A
【难易程度】中
11.加强全社会网络安全意识教育培训是建设网络强国重要举措，是维护网络空间秩序、保障网络安全（   ）工作。
A.根本性
B.决定性
C.基础性
D.有效性
【正确答案】：C
【难易程度】中
12.坚持以（   ）建设为中心，集中力量推进现代化建设，才能加强国防建设，有效遏制侵害我国国家安全各种图谋和行为。
A.政治
B.经济
C.军事
D.文化
【正确答案】：B
【难易程度】中
13.只有坚持（   ），才能保障国家安全决策科学性，才能将国家安全决策转化为人民群众实践力量
A.全民皆兵
B.群众斗争
C.群众路线
D.人民防线
【正确答案】：C
【难易程度】易
14.新时期国家安全战略将外部安全与（   ）置于同等地位。
A.政治安全
B.经济安全
C.社会安全
D.内部安全
【正确答案】：D
【难易程度】易
15.总体国家安全观，是以（   ）为宗旨。
A.人民安全
B.政治安全
C.经济安全
D.国际安全
【正确答案】：A
【难易程度】易
16.贯彻落实总体国家安全观，加快国家安全法制建设，构建国家安全法律制度体系是（   ）重要会议上首次提出。
A.中国共产党第十八次全国代表大会
B.中国共产党十八届三中全会
C.中国党产党十八届四中全会
D.中国党产党十八届五中全会
【正确答案】：C
【难易程度】中
17.下列说法不正确的是（   ）。
A.公共安全是国家安全的重要体现
B.总体国家安全观是以人民安全为宗旨
C.安全是统筹发展的基础
D.平安是百姓解决温饱后的第一需求
【正确答案】：C
【难易程度】中
18. 党的十九大报告指出，（   ）是最大的民生。
A.养老
B.就业
C.医疗
D.教育
【正确答案】：B
【难易程度】中
19.（   ）是中华民族伟大复兴的基础工程
A.建设教育强国
B.建设社会主义文化强国
C.建立国家安全体系
D.建设社会主义生态文明
【正确答案】：A
【难易程度】中
20.加强社会保障体系建设，要按照（   ）的要求，全面建成覆盖全民、城乡统筹、权责清晰、保障适度、可持续的多层次社会保障体系。
A.兜底线、织细网、建体制
B.兜底线、织细网、建机制
C.兜底线、织密网、建机制
D.兜底线、织密网、建体制
【正确答案】：C
【难易程度】难
21．实施健康中国战略，要完善国民健康政策，为人民群众提供（   ）健康服务。
A.全方位全周期
B.免费
C.科学
D.完善
【正确答案】：A
【难易程度】易
22.根据党的十九大报告，“实施健康中国战略”决策部署的内容不包括（   ）。
A.健全药品加成和补偿政策
B.深化医药卫生体制改革
C.健全药品供应保障制度
D.全面取消以药养医
【正确答案】：A
【难易程度】中
23.要完善国民（   ），为人民群众提供全方位全周期健康服务。
A.基本医疗服务
B.健康利益
C.健康政策
D.健康权益
【正确答案】：C
【难易程度】中
24.实施健康中国战略的重要举措是（   ）。
A.绿色发展
B.生态文明
C.美丽中国
D.中西医并重
【正确答案】：D
【难易程度】易
25.坚决打赢脱贫攻坚战，使我们党的（   ）。
A.重要使命
B.脱贫任务
C.根本目标
D.庄严承若
【正确答案】：A
【难易程度】易
26.加强社区治理体系建设，推动社会治理重心向（   ），发挥社会组织作用，实现（   ）和社会调节、居民自治良性互动。
A.基层下移 政府治理
B.单位平移 社会治理
C.社会组织平移 政府管理
D.社区下移 社区治理
【正确答案】：A
【难易程度】中
27.要完善国家安全战略和国家安全政策，坚决维护国家（   ），统筹推进各项安全工作。
A.国土安全
B.政权安全
C.政治安全
D.主权安全
【正确答案】：C
【难易程度】中
28.优先发展教育事业，要推动城乡（   ）一体化发展。
A.优质教育
B.教育资源
C.义务教育
D.文化教育
【正确答案】：C
【难易程度】易
29.优先发展教育事业，加快（   ）建设，实现高等教育内涵式发展。
A.985大学和211大学
B.985大学和一流学科
C.211大学和一流学科
D.一流大学和一流学科
【正确答案】：D
【难易程度】易
30.加强社会保障体系建设要全面实施（   ）。
A.全民免费教育
B.全民参保计划
C.全民免费医疗
D.社会养老计划
【正确答案】：B
【难易程度】易
多选题
1.（   ）是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。
A．消除贫困
B．改善民生
C．逐步实现共同富裕　　
D．建设创新型国家
【正确答案】：ABC
【难易程度】中
2. 坚持完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理（   ）水平，推进社会治理精细化，打造共建共治共享的社会治理格局。
A．社会化
B．法治化
C．智能化　　
D．专业化
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
3.治理和管理一字之差，体现的是（   ）。
A．系统治理
B．依法治理
C．源头治理　　
D．综合施策
【正确答案】：ABCD
【难易程度】易
4.邓小平提出，评价一个国家的政治体制、政治结构和政策是否正确，关键看（     ）。
A.能否防止“社会公仆”变成“社会主人”
B.能否增进人民的团结，改善人民的生活
C.国家的政局是否稳定
D.生产力能否得到持续发展
【正确答案】：BCD
【难易程度】中
5. 党的十八届三中全会提出了深化社会体制改革的新的要求，包括（     ）。
A.紧紧围绕着更好保障和改善民生、促进社会公平正义深化社会体制改革
B.改革收入分配制度，促进共同富裕
C.推进社会领域制度创新和基本公共服务均等化
D.加快形成科学有效的社会治理体制，确保社会既充满活力又和谐有序
【正确答案】：ABCD 
【难易程度】易
6. 党的十八届三中全会对于进一步保障和改善民生，提出要（     ）
A.深化教育领域综合改革
B.健全促进就业创业体制机制
C.形成合理有序的收入分配格局和建立更加公平可持续的社会保障制度
D.深化医疗卫生体制改革
【正确答案】：ABCD 
【难易程度】易
7. 创新社会治理体制，要（   ）
A.改进社会治理方式
B.激发社会组织活力
C.创新有效预防和化解社会矛盾体制
D.健全公共安全体系，加强基层社会治理
【正确答案】：ABCD
【难易程度】易
8. 下列选项中正确的观点有：（   ）
A.社会要和谐，首先要发展
B.社会主义和谐社会是没有矛盾的社会
C.构建社会主义和谐社会，关键在党
D.社会和谐是科学社会主义的题中应有之义
【正确答案】：ACD
【难易程度】中
9.在保障和改善民生的时候，我们要坚持人人尽责、要（   ）完善公共服务体系，保障群众基本生活。
A.坚守底线
B.突出重点
C.完善制度
D.引导预期
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
10.新时代进一步加强和创新社会治理，要坚持问题导向把专项治理和（   ）结合起来，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，打造共建共治共享的社会治理格局，形成人人有责、人人尽责的社会治理共同体。
A.系统治理
B.综合治理
C.依法治理
D.源头治理
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
11.加强和创新社会治理，逐渐实现社会（   ），将有力推进国家治理现代化的进程。
A.治理结构的合理化
B.治理方式的科学化
C.治理过程的民主化
D.治理形式的合理化
【正确答案】：ABC
【难易程度】中
12.加强和创新社会治理的措施包括（   ）。
A.创新社会治理体制
B.改进社会治理方式
C.加强预防和化解社会矛盾机制建设
D.加强社区治理体系建设
【正确答案】：ABCD
【难易程度】易
13.我国提高和改善民生的路径包括（   ）。
A.优先发展教育事业
B.加强社会保障体系建设
C.坚持就业优先战略和积极就业政策
D.坚决打赢脱贫攻坚战
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
14.国家加强国家安全新闻宣传和舆论引导，通过多种形式开展国家安全宣传教育活动，将国家安全教育纳入（   ）培训体系，增强全民国家安全意识。
A.社会公德教育
B.精神文明教育
C.公务员教育
D.国民教育体系
【正确答案】：CD
【难易程度】中
15.具有维护国家安全责任和义务包括（   ）。
A.各政党
B.各人民团体、企业事业组织
C.一切国家机关
D.所有公民
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
16.要着力加强国家安全工作思想政治建设，确保思想认识到位，充分认识维护国家安全重大意义，增强（   ）。
A.大局意识
B.忧患意识
C.危机意识
D.使命意识
【正确答案】：BCD
【难易程度】中
17.国家安全形势变化呈现哪些新特点（   ）。
A.我国正在经历深刻复杂变化
B.世界发生广泛而深刻变化
C.我国与世界关系发生历史性变化
D.国家安全面临压力和风险因素增多
【正确答案】：ABCD
【难易程度】中
18.下列说法正确的是（   ）。
A.维护国家安全需要人人做出贡献
B.公民要认真履行维护国家安全法律义务
C.公民要自觉维护国家安全利益
D.国家安全是守护中华民族命运共同体重要保障
【正确答案】：ABCD
【难易程度】易
判断题：
1.治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、源头治理、综合施策。
【正确答案】：是
【难易程度】易
2. 树立正确生态文明理念，就是要求我们要尊重自然、顺应自然、保护自然，进而达到征服自然、改造自然的最终目的。
【正确答案】：否
【难易程度】中
3. 生态文明建设不一定要融入经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的各方面和全过程。
【正确答案】：否
【难易程度】中
4. 构建社会主义和谐社会的重点是保持社会安定有序。
【正确答案】：否
【难易程度】中
5. 构建社会主义和谐社会，要实现全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会的目标，努力形成全体人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面。
【正确答案】：是
【难易程度】易
6. 在经济发展中，要努力打破保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念。
【正确答案】：否
【难易程度】中
7. 中国共产党领导人民治理国家的基本方略是科教兴国
【正确答案】：否
【难易程度】中
8. 改进社会治理方式，要坚持系统治理，依法治理，源头治理和综合治理。
【正确答案】：是
【难易程度】易
9. 加强社会建设，必须以保障和改善民生为重点，积极解决好教育、就业、收入分配、社会保障、医疗卫生和社会管理等直接关系人民群众根本利益和现实利益的问题。
【正确答案】：是
【难易程度】易
10. 构建社会主义和谐社会的重点是加强制度建设，保护社会公平正义。
【正确答案】：否
【难易程度】中
11.完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化是全面深化改革总目标的完整系统的表述
【正确答案】：是
【难易程度】易
12．我们说推进国家治理体系和治理能力现代化需要价值体系的支撑，而价值体系的建构离不开世界各种优秀传统文化的滋养，从这个意义上说，我国国家治理体系和治理能力的现代化是离不开我们民族的文化传统的。
【正确答案】：否
【难易程度】难





