
第二章  新民主主义革命理论
一、 单项选择题
1．近代中国社会最主要的矛盾是（       ）。
A.农民阶级和地主阶级的矛盾     
B.帝国主义和中华民族的矛盾
C.封建主义和人民大众的矛盾     
D.工人阶级和资产阶级的矛盾
【正确答案】B
【难易程度】 易

2．近代中国社会的性质是（   ）。
A.封建主义社会           
B.半殖民地半封建社会    
C.资本主义社会           
D.社会主义社会
【正确答案】B
【难易程度】 易

3.中国革命的首要对象是（      ）。
A.帝国主义    
B.封建主义    
C.资本主义   
D.官僚资本主义
【正确答案】A
【难易程度】 易

4.中国革命的主力军是(     )。
A.工人    
B.城市小资产阶级   
C.民族资产阶级   
D.农民阶级
【正确答案】D
【难易程度】 易

5.毛泽东指出，解决中国一切革命问题的最基本的依据是（     ）。
A.正确分析中国社会的阶级状况       
B.正确分析中国社会的经济结构
C.认清中国社会的国情           
D.认清中国社会的主要矛盾
【正确答案】C
【难易程度】 中

6．中国新民主主义革命开端的标志是(     )。
A.辛亥革命    
B.新文化运动   
C.五四运动   
D.中国共产党成立
【正确答案】C
【难易程度】 易

7.以（      ）为标志，中国资产阶级民主革命的时代背景发生了根本转换
A.太平天国运动     
B.戊戌变法
C.俄国十月革命的胜利         
D.五四运动
【正确答案】C
【难易程度】 易

8．中国民主革命的基本问题是（     ）。
A.武装斗争问题           
B.党的建设问题      
C.统一战线问题      
D.农民问题
【正确答案】D
【难易程度】 中

9.（    ）决定了中国革命仍然是资产阶级民主革命
A.中国革命的对象
B.中国革命的领导阶级
C.中国革命的时代背景
D.近代中国的社会性质和主要矛盾
【正确答案】D
【难易程度】 中

10.新民主主义革命的前途是 （       ）。
A.资本主义 
B.新民主主义 
C.社会主义 
D.三民主义
【正确答案】C
【难易程度】 易

11.红军长征中我们党第一次独立自主地解决党内重大问题的会议是（    ）。
A．八七会议     
B．遵义会议      
C．古田会议     
D．七届二中全会
【正确答案】B
【难易程度】 易

12.中国革命中无产阶级领导权的核心问题是（     ）。
A．同农民的联盟                     
B．同民族资产阶级结盟
C．团结小资产阶级                    
D．反对资产阶级
【正确答案】A
【难易程度】 中

13．在民主革命中，中国共产党战胜敌人的三大法宝是(        )。
A.土地革命、党的建设、武装斗争  
B.武装斗争、统一战线、党的建设
C.统一战线、土地革命、武装斗争  
D.武装斗争、统一战线、革命根据地
【正确答案】B
【难易程度】 易

14.新民主主义革命时期加强党的建设，必须放在首位的是（      ）。
A.政治建设       
B.组织建设        
C.思想建设       
D.理论建设
【正确答案】C
【难易程度】 中


15.中国共产党在统一战线中处理同资产阶级关系的正确方针是(       )。
A.又联合又斗争     
B.一切经过统一战线  
C.一切服从统一战线   
D.发展进步势力
【正确答案】A
【难易程度】 易

16.（    ）标志着人类历史开始了由资本主义向社会主义转变的过程
A.俄国十月 革命的胜利       
B.巴黎公社的建立
C.共产党宣言的发表         
D.共产国际的建立
【正确答案】A
【难易程度】 易

17．枪杆子里面出政权的著名论断是（     ）提出的？
A.毛泽东     
B.瞿秋白
C.周恩来             
D.朱德
【正确答案】A
【难易程度】 易

18.毛泽东提出，革命的首要问题是 （   ）
A.组织武装力量      
B．分清敌友
C．制定革命纲领      
D．组建政党
【正确答案】B
【难易程度】 中


19.我党对中国革命的认识趋于成熟，形成系统化的新民主主义革命理论是在（     ）。
A.抗日战争时期
B.遵义会议之后
C.土地革命时期
D.解放战争时期
【正确答案】A
【难易程度】 中

20.近代中国贫穷落后和一切灾祸的总根源是（      ）。
A.封建主义
B.官僚资本主义
C.军阀专制
D.帝国主义
【正确答案】D
【难易程度】 易

21.社会主义革命要实现的目标是（　　　　）。
Ａ．消灭资本主义剥削制度
Ｂ．改造小生产者的私有制
Ｃ．推翻封建制度
Ｄ．消灭资本主义剥削制度和改造小生产者的私有制
【正确答案】D
【难易程度】 易


22.新民主主义革命的经济政策不是一般地废除私有财产，而是一般地（   ）
A．保护私有财产                  
B．消灭私有制
C．建立国营经济                      
D．实现公有制为主的社会主义经济 
【正确答案】A
【难易程度】 易

23.新民主主义革命的政治目标是建立（   ）。
A．无产阶级专政的民主共和国 
B．资产阶级专政的民主共和国
C．无产阶级领导的各革命阶级联合专政的政权
D．工农联合专政的民主共和国
【正确答案】C
【难易程度】 易


24. 近代中国，一些爱国人士提出过工业救国、教育救国、科学救国等主张，并为此进行过努力，但这些主张并不能从根本上给濒临危亡的中国指明正确的出路，这是因为他们没有认识到（    ）
A. 争取民族独立和人民解放是实现民族复兴的前提
B. 中国已经被卷入世界资本主义经济体系和世界市场中
C. 中国是一个经济政治发展不平衡的国家
D. 资本主义制度已经过时
【正确答案】A
【难易程度】 难

25. 毛泽东在谈到辛亥革命时指出，辛亥革命有它胜利的地方，也有它失败的地方，“辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑。”毛泽东这里所说的“只把一个皇帝赶跑”是指（   ）
A.没有推翻帝制
B.反帝反封建的革命任务没有完成
C.孙中山没有继续革命
D.袁世凯窃夺了胜利果实
【正确答案】B
【难易程度】 中

26. 1914年至1918年的第一次世界大战，是一场空前残酷的大屠杀。它改变了世界政治的格局，也改变了各帝国主义国家在中国的利益格局，对中国产生了巨大的影响。大战使中国的先进分子
A对中国传统文化产生怀疑
B.对西方资产阶级民主主义产生怀疑
C．认识到工人阶级的重要作用
D．认识到必须优先改造国民性
【正确答案】B
【难易程度】 中

27. 新民主主义的经济纲领不包括
A. 没收封建地主阶级的土地归农民所有
B．没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有
C．保护民族工商业
D. 建立社会主义国营经济
【正确答案】D
【难易程度】 易

28.通过没收官僚资本建立起来的具有社会主义性质的（   ），在新民主主义社会的多种经济成分中居于领导地位
A.民族资本主义经济
B.合作社经济
C.个体经济
D.国营经济
【正确答案】D
【难易程度】 易

29.新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的（    ）文化
A.民主主义
B.共产主义
C.社会主义
D.反帝反封建
【正确答案】D
【难易程度】 中

30.新民主主义的政治、新民主主义的经济和新民主主义的文化相结合，就是（    ）
A.社会主义的共和国
B.社会主义制度在中国的建立
C.新民主主义的共和国
D. 新民主主义革命的开端
【正确答案】C
【难易程度】 易


二、多项选择题
1．近代中国半殖民地半封建社会的主要矛盾是（       ）。
A、帝国主义和中华民族的矛盾   
B、封建主义和人民大众的矛盾
C、地主阶级和农民阶级的矛盾   
D、资产阶级和无产阶级的矛盾
【正确答案】AB
【难易程度】 易

2.新民主主义革命就是“新式的特殊的资产阶级民主主义革命”，它的基本特点是（   ）。 
A.革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党        
B.指导思想是马克思列宁主义  
C.属于世界无产阶级革命的一部分       
D.革命的前途是社会主义而不是资本主义
【正确答案】ABCD
【难易程度】 易

3．新民主主义革命的动力包括（        ）。
A.工人阶级         
B.农民阶级    
C.城市小资产阶级  
D.民族资产阶级     
【正确答案】ABCD
【难易程度】 易

4．中国无产阶级特殊的优点有（      ）。
A.大部分出身于破产的农民，和农民有着天然的联系      
B.富于组织性和纪律性
C.深受帝国主义、封建主义和官僚资产主义三重压迫
D.分布集中，有利于无产阶级队伍的组织和团结
【正确答案】ACD
【难易程度】 易

5．新民主主义革命时期，党领导的统一战线，先后经过了（     ）。
A.第一次国共合作的统一战线    
B.工农民主统一战线
C.抗日民主统一战线            
D.人民民主统一战线
【正确答案】ABCD
【难易程度】 易

6.巩固和发展统一战线的实践经验，主要包括（   ）
A.建立巩固的工农联盟 
B.正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级
C.采取区别对待的方针 
D.坚持独立自主的原则
【正确答案】ABCD
【难易程度】 易

7.土地革命战争时期，中国的红色政权能够存在与发展的主客观条件有（   ）。
A.中国是帝国主义国家间接统治的政治经济发展不平衡的半殖民地半封建的大国 
B.全国革命形势的继续向前发展 
C.相当力量的正式红军的存在 
D.党的领导及其正确的政策
【正确答案】ABCD
8.党在长期斗争中形成的三大优良作风是（   ）。
A.理论联系实际         
B.密切联系群众 
C.为人民服务           
D.批评与自我批评      
【正确答案】ABD
【难易程度】 易

9.新民主主义革命的对象包括（    ）。
A.帝国主义             
B.封建主义         
C.民族资本主义         
D.官僚资本主义        
【正确答案】ABD
【难易程度】 易

10．新民主主义革命时期，城市小资产阶级包括（       ）。
A.知识分子     
B.小商人     
C.手工业者    
D.自由职业者 
【正确答案】ABCD
【难易程度】 易

11.新民主主义革命的经济纲领是（       ）。
A.没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有
B.没收帝国主义在华财产归新民主主义国家所有
C.保护民族工商业
D.没收封建地主阶级的土地归农民所有       
【正确答案】ACD
【难易程度】 易

12．新民主主义文化是（       ）。
A.无产阶级领导的    
B.民族的  
C.科学的  
D.大众的
【正确答案】ABCD
【难易程度】 易

13.“工农武装割据”思想的主要内容包括（    ）。
A.土地革命是民主革命的基本内容
B.武装斗争是农村革命根据地建设和土地革命的强有力的保证
C.先占城市，后取乡村
D.农村革命根据地是中国革命的战略阵地
【正确答案】ABD
【难易程度】 中

14.中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好（   ）（   ）（   ）三者之间的关系
A.土地革命
B.武装斗争
C.农村革命根据地建设
D.统一战线
【正确答案】ABC
【难易程度】 易

15.中国革命必须走农村包围城市的道路，其主要依据是（  ）。
A.中国是一个半殖民地半封建大国，经济政治发展的不平衡
B.农村人口占全国人口的绝大多数，农民是革命的主力军
C.大革命失败的深刻教训
D.敌强我弱的形势，广大农村是敌人统治的薄弱环节
【正确答案】ABD
【难易程度】 中

16.党在民主革命时期的土地革命路线内容是（       ）。
A.依靠贫雇农
B.团结中农
C.有步骤有分别地消灭封建剥削制度
D.发展农业生产
【正确答案】ABCD
【难易程度】 中

17.中国民族资产阶级没有成为中国经济的主要形式原因是（     ）。
A.外国资本压迫
B.官僚资本压迫
C.封建势力压迫
D.先天不足
【正确答案】ABCD
【难易程度】 易

18.人民民主专政政权的主体是（  ）。
A.工人阶级    
B.农民阶级
C.城市小资产阶级  
D.民族资产阶级
【正确答案】AB
【难易程度】 中





三、判断题：

1.新民主主义革命是无产阶级领导的，所以，中国革命实质上是无产阶级社会主义革命。﹙    ﹚
【正确答案】否
【难易程度】 易

2.中国的民主革命必须由无产阶级来领导。 ﹙    ﹚
【正确答案】是
【难易程度】 易


3.新民主主义社会在政治上和经济上都具有既不同于社会主义社会，也不同于资本主义社会的特征。（     ） 
【正确答案】是
【难易程度】 易

4. 我们只拥护“正确的毛泽东思想”，而不拥护“错误的毛泽东思想”。﹙    ﹚
【正确答案】否
【难易程度】 易

5.民主革命和社会主义革命二者可以同时进行，“毕其功于一役”（     ）
【正确答案】否
【难易程度】 易

6、新民主主义社会是属于社会主义体系的和逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。﹙    ﹚
【正确答案】是
【难易程度】 易

7、“因为中国资产阶级根本上与剥削农民的豪绅地主联结相混合，中国革命要推翻豪绅地主阶级，便不能不同时推翻资产阶级。”这一观点是错误的。（   ）
【正确答案】是
【难易程度】 易


8．没收官僚资本带有民主革命和社会主义革命双重革命的性质。（     ）
【正确答案】是
【难易程度】 易

9．中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝是指统一战线、武装斗争和土地革命。（  ）
【正确答案】否
【难易程度】 易

10．新旧民主主义文化最根本的区别在于是否有民族形式。（    ）
【正确答案】否
【难易程度】 易

11．对民族资本主义采取保护政策，这是新民主主义经济纲领中极具特色的一项内容。（   ）
【正确答案】是
【难易程度】 易

12．五四运动是新民主主义革命的开端，我国从此进入新民主主义社会。（     ）
【正确答案】否
【难易程度】 易

13．新旧民主革命的根本区别在于革命任务不同。（    ）
【正确答案】否
【难易程度】 易







