

4、党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。
【正确答案】正确
【难易程度】易
5、党的领导是中国特色社会主义制度的最大优势。
【正确答案】正确
【难易程度】易
6、作为新时代党建根本方针，“坚持党要管党、全面从严治党”的基础是“全面”。
【正确答案】正确
【难易程度】易
7、把党建设成为一个始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党是新时代党的建设的根本方针。
【正确答案】错误
【难易程度】中
8、“坚持党要管党、全面从严治党”是新时代党的建设目标。
【正确答案】错误
【难易程度】中
9、政治属性是政党第一位的属性，所以，中国共产党是马克思主义政党。
【正确答案】正确
【难易程度】难
10、政治建设是政党建设的内在要求，中国共产党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设最终必须落实到政治建设上。
【正确答案】正确
【难易程度】中
11、全面从严治党永远在路上就是指不能有初见成效就见好就收的想法，争取每打好一仗就一劳永逸。
【正确答案】错误
【难易程度】中
12、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的辩证关系是，既不能离开发展中国特色社会主义事业、实现民族复兴的现实工作而空谈远大理想，也不能因为实现共产主义是一个漫长的历史过程就讳言甚至丢掉远大理想。
【正确答案】正确
【难易程度】易
13. 为了坚持党的领导，加强党的建设，发扬党内民主，保障党员权利，增强党的生机活力，根据《中华人民共和国宪法》，制定《中国共产党党员权利保障条例》。
【正确答案】错
【难易程度】中

