
一、单项选择题
1.面对全面建成小康社会决胜阶段复杂的国内外形势，面对经济社会发展的新趋势、新机遇和新矛盾、新挑战，党的十八届五中全会坚持（   ）的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。
A.以发展为中心
B.以人民为中心
C.以经济为中心
D.以环境为中心
【正确答案】B
【难易程度】 易

2.（   ）是引领发展的第一动力。
A协调
B绿色
C共享
D创新
【正确答案】D
【难易程度】 易

3.坚持（   ），是应对发展环境变化、增强发展动力、把握发展主动权，更好引领新常态的根本之策。
A.创新发展
B.绿色发展
C.共享发展
D.协调发展
【正确答案】：A
【难易程度】 易

4.坚持开放发展，就要奉行(   )的开放战略，坚持内外需协调、进出口平衡、引进来和走出去并重、引资和引技引智并举，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提髙我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。
A.互利互惠
B.互利共赢
C.互惠共赢
D.互信共赢
【正确答案】：B
【难易程度】 易

5.贯彻新发展理念、建设现代化经济体系必须坚持（   ）。
A.供给侧结构性改革   
B.转变经济发展方式   
C.优化经济结构   
D.转换增长动力
【正确答案】：A
【难易程度】 中

6.坚持供给侧结构性改革，持续推进“三去一降一补”，“一降”是指（   ）。
A.降产能   B.降库存   C.降产量   D.降成本
【正确答案】：D
【难易程度】 易

7.坚持供给侧结构性改革，持续推进“三去一降一补”，“一补”是指（   ）。
A.补产能   B.补短板   C.补产量   D.补成本
【正确答案】：B
【难易程度】 易

8.（   ）是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱，是现代化经济体系的坚实基础。
A.虚拟经济   B.短缺经济   C.发展经济   D.实体经济
【正确答案】：D
【难易程度】 易

9.必须不断推进（   ），强化实体经济吸引力和竞争力，加大重要领域改革力度，推动实现经济发展由数量和规模扩张向质量和效益提升转变。
A.工业现代化   B.农业现代化   C.国防现代化   D.科学技术现代化
【正确答案】：A
【难易程度】 易

10.贯彻新发展理念、建设现代化经济体系必须坚持（   ）。
A.供给侧结构性改革   
B.转变经济发展方式   
C.优化经济结构   
D.转换增长动力
【正确答案】：A
【难易程度】 易

11.（   ）是中国共产党关于发展理论的重大升华，是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容。
A.新发展理念   B.科学发展观   C.发展是硬道理   D.科学技术是第一生产力
【正确答案】：A
【难易程度】 易

12.不属于五大发展理念的是（    ）
A 创新
B 共享
C 开放
D 均衡
【正确答案】：D
【难易程度】 易

13.（   ）是中国特色社会主义的本质要求。
A.协调  B.绿色   C.共享   D.创新
【正确答案】：C
【难易程度】 易

14. 绿色发展，就是要解决好人与自然和谐共生问题，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进（   ）建设。
A.美丽中国   B.生态文明   C.资源节约型社会   D.环境友好型社会
【正确答案】：A
【难易程度】 易

15.（   ）注重的是解决人与自然和谐问题。
A.创新   B.协调   C.绿色   D.开放
【正确答案】：C
【难易程度】 易

16.破除无效供给，把处置（   ）作为重要抓手
A 产能过剩
B 僵尸企业
C 高污企业
D 不良商家
【正确答案】：B
【难易程度】 易

17.推进增长动能转换，以加快发展（   ）为重点全面提升实体经济
A 先进农业
B 先进制造业
C 先进服务业
D 先进商业
【正确答案】：B
【难易程度】 易

18.供给侧结构性改革的主攻方向是（  ）
A增加供给体系数量
B改善供给体系结构
C减少供给体系浪费
D提高供给体系质量
【正确答案】：D
【难易程度】 中

19.2021年，中国与伊朗签署了25年全面合作协议。以下说法不这正确的是（   ）
A 保障充足石油供应
B 促进一带一路建设
C 推动人民币国际化
D 加剧同西方国家的对抗
【正确答案】：D
【难易程度】 易


20.提高现代化经济体系的国际竞争力，更好利用全球资源和市场，就要继续推进（   ）框架下的国际交流合作
A“一带一路”
B欧亚大陆桥
C海上丝绸之路
D 21世纪经济带
【正确答案】：A
【难易程度】 中

21.《十四五规划和2035年远景目标纲要》提出：展望2035年我国将进入创新型国家前列，基本实现新型工业化、（  ）城镇化、农业现代化，建成现代化经济体系。
A信息化
B科技化
C文化
D创新
【正确答案】：A
【难易程度】 难

22.关于建设现代化经济体系，下列说法中错误的是（     ）
A建设现代化经济体系的任务是在我国长期社会主义经济建设中总结正反两方面实践经验基础上提出的战略目标
B对于现代化经济体系的规定性是根据历史经验提出的理论认识
C建设现代化经济体系要照搬发达国家模式
D资本主义生产关系基础上的经济体系不能成为我们建设现代化经济体系的模板
【正确答案】：C
【难易程度】 易

23.随着工业化、城镇化的深入推进，大量农民转向非农产业，我国农村土地流转现象日益普遍，农业 经营方式发生深刻变化。截至 2016 年 6 月，全国家庭承包经营耕地面积流转已超过 30%，流转土地 4.6 亿亩。当前为解决拥有土地承包经营权的人不再种地、种地的人又没有相应权利这一突出问题，我国在深化农村改革方面作出的重大制度创新是（    ）
A.实行农村土地所有权、承包权、经营权分置 
B.实行农村集体经营性建设用地入市 
C.实行农村家庭联产承包责任制 
D.实行农村耕地保护制度
【正确答案】：A
【难易程度】 难

24.构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央积极应对国内形势变化，与时俱进提升我国经济发展水平，塑造国际经济全球和竞争新优势提出的战略决策，这一发展格局是（         ）
A以体制机制创新为主体，利用好国际国内两个市场
B以维护和平稳定为主体，促进国际国内经济复苏
C 以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进
D以发展先进制造业为主体，促进产业结构优化升级。
【正确答案】：C
【难易程度】 中

25.改革开放初期，确立了以公有制为主体的市场经济，多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体，多种分配方式并存等社会主义基本经济制度。在这一基本经济制度中，坚持公有制为主体是因为（          ）
A公有制是社会主义市场经济的重要组成部分
B公有制是我国经济社会发展的重要基础
C生产资料所有制决定社会的基本性质和发展方向
D由生产资料所有制决定的分配方式能使一切社会成员实现全面发展
【正确答案】：B
【难易程度】 中


26.2020年9月11日习近平同志在《科学家座谈会的讲话》中指出我国经济发展及改善民生比以往任何时候都需要加强创新这个第一动力，创造更多从0到1的突破，需要摆在更加突出的位置的是（      ）
A提升原始创新能力
B加快推进消化吸收再创新
C加强了企业创新主体地位
D 改善科技创新
【正确答案】：A
【难易程度】 中

27.亚投行的成立对中国发展的重要作用不包括：（      ）
A推动一带一路建设
B解决过剩产能
C推动人民币国际化
D改善国内投资环境
【正确答案】：D
【难易程度】 难

28.2019年2月18日，中共中央、国务院印发了《粤港澳大湾区发展规划纲要》。以下说法不正确的是：（     ）
A有利于丰富“一国两制”实践内涵
B有利于贯彻落实新发展理念，深入推进供给侧结构性改革
C有利于进一步深化改革、扩大开放，建立与国际接轨的开放型经济新体制，
D有利于加速人民币的国际化
【正确答案】：D
【难易程度】 难

29.2020年7月22日至24日，习近平同志赴吉林考察调研。他指出，农业现代化，关键是（   ）
A 农民思想现代化
B 农业技术现代化
C 农业经营现代化
D 农村公社现代化
【正确答案】：B
【难易程度】 中

30.（   ）是党治国理政的中心工作。 
A.经济工作 
B.政治工作
C.文化工作 
D.社会保障工作
【正确答案是】：A
【难易程度】易

31. 推动马克思主义中国化最新成果进教材、进课堂、进头脑，使（   ）全面融入教育教学中。 
A.理论研究
B.科学理论
C.制度建设
D.科学文化
【正确答案是】：B
【难易程度】中

二、多选题
1.新发展理念立足于当前我国的(   )，是符合我国国情、顺应时代潮流、
厚植发展优势的重大抉择，具有战略性、纲领性、引领性。
A.	新发展环境   B.新发展需求   C.新发展条件   D.新发展动力
【正确答案】：AC
【难易程度】 易

2.坚持创新发展，就是把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进（   ）等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。
A理论创新   B.制度创新   C.科技创新   D.文化创新
【正确答案】：ABCD
【难易程度】 易

3.坚持协调发展，要着力推动（   ）。
A.	区域协调发展   
B.城乡协调发展   
C.物质文明和精神文明协调发展
D.推动经济建设和国防建设融合发展
【正确答案】：ABCD
【难易程度】 易

4.绿色发展，就是要解决好人与自然和谐共生问题，坚定走（   ）的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设。
A.生产发展   B.生活富裕   C.生态良好   D.共同富裕
【正确答案】：ABC
【难易程度】 易

5.坚持开放发展，就要奉行互利共赢的开放战略，坚持(   )，发展更高层次的开放型经济，积极参与全球经济治理和公共产品供给，提髙我国在全球经济治理中的制度性话语权，构建广泛的利益共同体。
A.内外需协调   B.进出口平衡   C.引进来和走出去并重   D.引资和引技引智并举
【正确答案】：ABCD
【难易程度】 易

6.共享的内涵主要有四个方面，即（   ）。
A.全民共享   B.全面共享   C.共建共享   D.渐进共享
【正确答案】：ABCD
【难易程度】 易

7.渐进共享，即共享发展必将有一个（   ）的过程，即使达到很高的水平也会有差别。
A.从低级到高级   B.从少数到多数   C.从不均衡到均衡   D.从不充分到充分
【正确答案】：AC
【难易程度】 易

8.坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展（   ），提高全要素生产率。
A.质量变革   B.效率变革   C.动力变革   D.方式变革
【正确答案】：ABC
【难易程度】 易

9坚持供给侧结构性改革要求（   ）。
A.推进增长动能转换，以加快发展先进制造业为重点全面提升实体经济。
B.深化要素市场化配置改革，实现由以价取胜向以质取胜的转变。
C.加大人力资本培育力度，更加注重调动和保护人的积极性。
D.持续推进“三去一降一补”，优化市场供求结构。
【正确答案】：ABCD
【难易程度】 易

10.坚持供给侧结构性改革，持续推进“三去一降一补”，“三去”是指（   ）。
A.去产能   B.去库存   C.去杠杆   D.去产量
【正确答案】：ABC
【难易程度】 易

11. 伴随中国特色社会主义进入新时代，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在（   ）的攻关期。
A.调整经济结构   B.转变发展方式   C.优化经济结构   D.转换增长动力
【正确答案】：BCD
【难易程度】 易

我国经济发展新动能的持续壮大说明（）
A创新驱动引领作用进一步加强
B供给的结构效果取得了显著绩效
C数字经济已经成为我国经济高质量发展的新引擎
D现代化经济已经形成
【正确答案】：ABC
【难易程度】 中

13.我国提高就业质量的举措是（   ）
A开展大规模职业技能培训
B提供全方位公共就业服务
C 构建和谐劳动关系
D 使失业率保持在合理区间
【正确答案】：ABC
【难易程度】 中

14.2020年11月东盟16国与中日韩澳新正式签署《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）。全球最大贸易区诞生的重要意义体现在（          ）
A将为区域乃至全球经济复苏注入新动能
B开启了区域经济一体化新篇章
C 全球贸易投资自由化，便利化取得压倒性优势
D更好的发挥中国作为亚太地区价值新中心节点作用
【正确答案】：ABD
【难易程度】 难

15.亚洲基础设施投资银行的基本职能包括（             ）
A推动区域内发展领域的公共和私营资本投资
B利用其可支配资金为本区域发展事业提供融资支持
C鼓励私营资本参与投资有利于区域经济发展
D向发展中国家提供无息贷款
【正确答案】：ABC
【难易程度】 难

16. 加快实施创新驱动发展战略，要建立（  ）（   ）（   ）的技术创新体系
A以企业为主体
B市场为导向
C产学研深度融合
D科技为依托
【正确答案】：ABC
【难易程度】 中

17.一带一路战略的作用有哪些？（           ）
A巩固中国同中亚和东南亚的合作基础。
B.逐步形成两个辐射作用，以中国加强与周边国家的合作为基础，扩大中国的影响力。
C.带动中西部加快改革开放。
D促进东部地区的转型升级和对外投资，加快同东南亚的互联互通，加快企业产品结构的升级。
【正确答案】：ABCD
【难易程度】 易

18.加快完善社会主义市场经济体制，就是要（        ）
A 深化经济体制改革
B 坚持两个“毫不动摇”
C构建市场经济有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制
D创新和完善宏观调控
【正确答案】：ABCD
【难易程度】 易

19坚持习近平思想的主要内容有（   ）。
A.坚持和加强党对经济工作的集中统一领导   
B.坚持以人民为中心的发展思想  
C.坚持适应把握引领经济发展新常态   
D.坚持问题导向部署经济发展新战略
【正确答案是】：ABCD
【难易程度】易

三、判断题
1.坚持创新发展，就是把创新摆在国家发展全局的核心位置，不断推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新等各方面创新，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。
【正确答案】：是
【难易程度】 易

2.在经济发展中，要努力打破保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念。
【正确答案】：否
【难易程度】 易

3.发展方式决定发展速度、效能、可持续性
【正确答案】：否
【难易程度】 易

4.开放是国家繁荣发展的必由之路
【正确答案】：是
【难易程度】 易

5.协调注重的是解决社会公平正义问题
【正确答案】：否
【难易程度】 易

6.供给侧结构性改革的实质是解决需求问题
【正确答案】：是
【难易程度】 易

7.经济增长的三驾马车是出口、投资和消费
【正确答案】：是
【难易程度】 易

8.经济发展新常态强调的是结构稳增长的经济，而不是总量经济。
【正确答案】：是
【难易程度】 易

9.2020年，中国国内生产总值达到100万亿元，人均GDP超过1万美元
【正确答案】：是
【难易程度】 易

10.僵尸企业严重妨碍新技术、新产业等新动能成长
【正确答案】：是
【难易程度】 易

11.加杠杆对企业盈利和发展是不利的，因此我们要去杠杆。
【正确答案】：否
【难易程度】 易

12.2035年我国要实现进入创新型国家行列的目标 
【正确答案】：否
【难易程度】 易

13.坚持使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合。(    )
【正确答案是】：对
【难易程度】易

14.族的伟大复兴，迫切要求我国由一个经济大国转变为一个经济强国。（   ）
【正确答案是】：错
【难易程度】易


